1: が分かれています。２．「二十〜三十年後」という意味です。日本語で時間を示す「先」は、過去を指す場合と未来を指す場合があるので、どちらなのかは文脈で判断して下さい。「先」を、今より時間的に早く起こったことと考えると過去、これから未来に向けて時間が進んでゆくと考えると、その先にある将来、という考え方
2: 労作で島津ハルらの事件も、とりあげた。そして、その背後に、二・二六事件とも間接的につながりうる情勢を、読みとろうとしている。おそらく、島津ハルらのことを、こうした文脈で調査した最初の仕事であろう。私じしん、彼女らのことは『昭和史発掘』を読むまで、まったく知らなかった。　さて、清張はこの時の精神鑑定に、疑問を呈している。
3: すべて、そのあとに述べられる「以テ各々其器ヲ成ス」にかかることを意識したものだと考えられる。とくに、「各々其」、各人がそれぞれ固有の、というところにかかってゆく文脈なのである。「和シテ同ゼズ」は、そのことをもっとも明瞭に示している補足であろう。とすれば、当該の「性ニ率ヒテ学ヲ勤メ、才ニ因テ業ヲ習ヒ
4: と呼び、そのバイタリティに着目するが、それは当然にも前近代的な共同体への回帰を意味するわけではなく、大都市のハビトゥスの構造化にもとづくネットワーク（人脈）形成というポストモダン的文脈で理解されている。その背景には、テクノロジーや過剰な消費などに彩られた新たな都市的生活様式がもたらす集団的感受性がこのグループ意識を特徴づけている、という認識がある。
5: 」のように定冠詞＋単数名詞句からなる）ただ一つ存在する対象を表示しようとする「確定記述句」の省略とみなした。しかしまたラッセルは，フレーゲ的な意義を避け，記述句を文脈的に消去する記述理論を提出した。記述句を含む文は多義的になりうるが，それを記述の作用域の区別によって明晰化する。先の信念文に関しても，中世以来
6: ざることを知りて、家を捨てて出家す」と読み下すことができるであろうが、あえて「信」が「知」に換えられていることを無視すべきではあるまい。やはり、前文を受ける文脈において、あらゆる決めつけを避ける立場から、肯定と否定の両側面を含む「家」と「非家」と「捨家」と「出家」という諸相を総合的に捉える普遍的な認識が示唆
7: と同じように，マイナスイメージが強いので，「碍子」の「碍」を当てるべきとの考え方を主張する人もいるが，より大切なのは，言葉を用いる人が，どのような「文脈」で，また，どのような「思い」で言葉を使っているかが重要であり，このこととのバランスで用いる漢字や用語の問題も考えるべきであろうと思われる。　次に第二番
8: たポータブルな（携帯可能な）転職を可能にする能力である「転職可能能力」であると、通常考えられているが、日経連によれば、今いる企業の中で、当該企業組織に特有な文脈の中でこそ十分に発揮される企業特殊的な職業能力であって、継続的に仕事を任される職業能力、すなわち「継続雇用可能性」もエンプロイヤビリティであるという。エンプロイヤビリティを「雇用されうる
9: か。（２）「感傷主義」の女性　感傷主義（Ｅｍｐｆｉｎｄｓａｍｋｅｉｔ）と呼ばれる感情重視の文化は、ドイツだけにもまた文学の分野だけにも限られない、全ヨーロッパ的啓蒙主義の文脈のなかで理解すべき現象である。これは啓蒙主義的理性への対抗物ではなく、頭と心、すなわち理性と感情の調和と均衡により、市民が道徳的自己決定を行い行動すると
10: 、特に生活自己責任を前提とする自立支援への地域住民連帯活動の展開、住民参加による「福祉文化の創造」への政策的期待が大きいといえよう。　上記にみる社会福祉基礎構造改革の文脈は、その国際的背景として千九百八十（昭和五十五）年前後からの「福祉国家の揺らぎと再編」動向、とりわけ新自由主義的再編の「小さな政府」志向、福祉多元主義、民営化
