1: による混戦になることがほぼ固まった。他に出馬表明しているのは、いずれも無所属の▽関西大教授・白石真澄氏（五十）▽県議・西尾憲一氏（五十八）▽社会福祉法人理事長・八田英之氏（六十四）＝共産推薦▽俳優・森田健作氏（五十九）。前回堂本氏に惜敗した森田氏に勝てる構図作りを目指し、白石氏を自公民相乗りで擁立する
2: おける在宅身体障害者の車椅子活用に関する実態調査十五　電動システムにより在宅障害者の社会参加の拠点をつくる　なお，（財）テクノエイド協会では福祉機器の研究開発を，従来から「福祉機器開発改良研究事業」（主に障害者向け）と「在宅介護機器開発研究事業」（主に高齢者向け）の２本立てで実施してきたが，「福祉用具の研究開発及び普及の促進
3: 日から金曜日、朝九時から午後五時まで、福祉に携わる専門家たちが昼間だけやってきて、福祉のアウトリーチと“コミュニティ開発”に従事するようになりました。　ところで現行の福祉関連法は、地域から人の流出を加速させているだけではありません。私たちは明白なことを見逃しています。それは、生活保護を受けていながらも、すぐにでも
4: のための「狭義の直接費用」に当たると考えられる。３）この労働費用に関する調査は千九百七十二年から実施されており，七十二年〜八十五年については『労働者福祉施設制度等調査報告』，八十六年から九十八年については，『賃金労働時間制度等総合調査報告』，これ以降については，『就労条件総合調査』としてまとめられている
5: 多様化させてきた。すなわち介護ニーズは，「家族による高齢者介護」を支えるサービスから，「社会的な介護サービスシステム」の構築を求めるものへと変化してきた。そして，老人福祉法と老人保健法による介護サービスだけでは，多様化した介護ニーズに対して，量的にも質的にも十分な対応ができない状況のなかで，多様化した介護ニーズを市民による
6: （水）、午前十時〜午後３時会場　第一・第二老人福祉センター、高齢者総合福祉センター対象　六十歳以上の人持参する物　タオル申し込み　当日、直接会場へ問い合わせ第一老人福祉センター☎３２‐１９０５第二老人福祉センター☎２５‐４７４６高齢者総合福祉センター☎３７‐７０００県はり・きゅう・マッサージ師会太田支部（■■さん）☎
7: は保健省にある。この省の機能は薬事局、環境衛生防疫局、予防治療サービス局、企画財務局、医学教育研究局に分けられている。以前は公衆衛生福祉省の一部であった社会福祉局は、労働社会福祉省に移された。二十八ある県のレベルでは、人民議会の執行委員会にある公衆衛生部によって保健事業が指導される。県レベルと一段低い地区レベル
8: 福祉用具の研究開発に取り組んできた。　本研究開発は，通商産業省工業技術院からの出資を受けた新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）の委託により，技術研究組合医療福祉機器技術研究所（組合企業数七十二）が中心となって研究開発を進めている。また，工業技術院傘下の各研究所でも研究が行われている。制度発足以来，すでに三十六テーマ
9: 後にボランティアとして活動できる方十人〔先着〕　申９月９日午前十時から電話またはファクス、Ｅメール（申込時の必要事項を記入）で※いずれも申・問太白障害者福祉センター☎三百八．八八〇一、ＦＡＸ三百八．八八〇三、Ｅメールｏｆｆｉｃｅ‐ｔａ＠ｓｈｉｎｓｙｏｕ‐ｓｅｎｄａｉ．ｏｒ．ｊｐ知的障害のある方のクッキング教室●日時＝十一月９日、十二月十四日、１月十一
10: が必要である。児童福祉に関する費用は、公的負担の原則にもとづき、大部分が国や地方公共団体の負担となっており、その財源は租税が中心である。１　国の財政　児童福祉関係費の主な支出科目は、児童保護費、社会福祉施設整備費である。ほかに児童扶養手当、特別児童扶養手当などの給付費があるが、児童手当は厚生保険特別会計に含められている
