道具を探してテレビの前に持ってきた。炎の場面では赤いボンボンを持って踊ったり、焼けてしまったみどりの遺体を抱いて、「みどりー、ああー」と泣き伏せたりと見事に演技していた。劇世界をおおいに自分のものにしていたのである。　シンタも役になることが大好きだし、ふだんいっしょに学習しない友だちの様子もよく見ているので、学芸会の練習は楽しかったと思う。　ふだんの授業は学習グループごとの集団で進められているが、劇の取り組みでは学年全員が様々に入り乱れて取り組むダイナミックな集団になる。劇づくりという目標に向かってそれぞれが精一杯の力を出し切るという学習場面は、他にない大切な機会でもある。生活の場面では各クラスで障害の幅のある仲間と関わりあっているが、ふだんと違う
まで　午前９時〜午後４時三十分　当館（月曜日休館）◇明治期から昭和十年代まで、中山道沿いに多くあった野菜の種子屋の文書、商売道具、カタログなどを展示◇入館無料。●展示説明会十一月二十九日（土）・三十日（日）、十二月十三日（土）・十四日（日）　午後１時三十分〜２時三十分◇学芸員が展示の見どころを解説します◇当日直接展示室へ。問当館　☎三千九百八十‐二千三百五十一講演・講習・講座学習院大学「源氏物語千年紀記念シンポジウム」千年紀を記念し、源氏物語と源氏絵の世界を読み解きます◇第一部…雅楽公演（管絃と舞楽）、第二部…シンポジウム　フェリス女学院大学文学部教授／■■■■■氏、学習院大学文学部教授／■■■■■
）年の満州事変を皮切りに、千九百三十二年の満州国建国、千九百三十三年には国際連盟の脱退、千九百三十四年にはワシントン条約を廃棄する。そして、英米を基軸とするヴェルサイユ＝ワシントン体制から離脱し、姉崎の嫌う排外主義と大陸膨張政策へと転じてゆく。このような状況に抗するように、姉崎は海外活動として、千九百三十三年から国際連盟の学芸協力委員を務めるほか、千九百三十一年には世界宗教平和会議の一端として日本宗教平和会議を開催、千九百三十三年には太平洋問題調査会バンフ会議とシカゴ世界宗教大会へ出席、千九百三十六年にもロンドン世界宗教大会および日本学士院代表としてハーバード創立三百年記念式典などに参加する。　日本を代表する自由主義的知識人として、国際的孤立を深め
。そしてぼくと妹はその時すでに四月目の邪悪な羊水に浮かんで港で別れる日を生きていた。　「師範に通っている頃からね、その、お兄さんのことで悩んでいたの。教師になってからも、言いにくいけど、ひどいことされるって、兄さんが来る日はじごくよって、呟いたことがあったの。青田先生と駈け落ちするちょっと前にねえ、学芸会でね教師劇やったの、御伽草子の、ほら、酒呑童子。たんばのくにの、おおえやま、よにも、おそろし、おにがみが…あれ、ね。サヨちゃんみかどの役だったの、あたし頼光だったから毎日台詞の練習したの。そんなとき、ぽつっ、ともらしたのよ」　母が学校を去ったときに住んでいた場所には、米軍の通信塔が建っていると
、ことの重要性を説得できないでいる。　この美術館博物館に対し、まったく政府（文化庁）がなんの試みもしてこなかったかというと、そうでもない。もちろん法的根拠をもたないから強制力はないのだが、東京国立文化財研究所において「博物館・美術館等保存担当学芸員研修」が千九百八十四年にはじまっている。すでに勤務している学芸員を対象に、各館の保存対策の核となってゆくよう研修コースを設置した。ここに保存担当学芸員という名称が生まれる。このように人文科学系の学芸員の兼務を想定しているから、本論冒頭に述べたとおり、いずれの国の「コンサヴァター」とも異なるのである。　さらに近年になって現実の美術館業務のなかで、上記の限界を感じる先達が若干だが
合法的な非行　わたしは、あとにも先にも一回だけ教師に殴られたことがある。　わたしは中学二年生のとき、学芸会で劇の演出をした。ある著名な喜劇作家の脚本を改ざんして、デタラメにはめをはずしたスラップスティックに仕立てた。それは、箒にのった仙人が、当時流行していたベンチャーズの音楽にあわせて、フラダンスを踊りながら登場するとか、劇中でたこ焼きやジュースを本当に飲み食いするといった出し物で、出来ばえをうんぬんする以前の、愚にもつかないドタバタだった。原作の味わい
）を、どこか特定の国の定義に照らし合わせて、短絡的に作ることはきわめて危険であるということである。しかし同時に、「コンサヴァター」の訳語が保存担当学芸員ではないということも強調しなければならない。どこの国であれ「コンサヴァターは人類の文化遺産を継承し伝達するという義務を担った専門家である」ということは間違いのない共通定義である。日本の学芸員が各種書類上、安易に「コンサヴァター」の欄に名前を書きこむことは、大きな誤りである。　文化財の「保存」に必要な知識、技術、活動はじつに多岐にわたる。また、守るべき対象も守ってゆくべき体制も、おのおの異なった文化的背景、社会的背景をもっている。今後もこの問題については、国際間で討議は続けられてゆくだろうが、ある程度統一できる
みや松の緑が映え、桂やかえでなど芽吹く中に、しだれ桜の淡紅色の花が点点とするさまは、まことに優雅で可愛いい。また、その老樹のねじれ曲った太い幹は、他の屋敷木を圧倒する風格をみせ、葉が落ちて木枯しに枝のなびく風情も、なかなか捨て難い。　京都育ちの初代義隣と義明夫人の二人を北家に迎えたことは、家中はもとより町衆の間にも、学芸の面において、はたまた生活・風習の面においても京風が好まれ、そして、文雅の道を貴ぶ気風が醸成されていった、と言っても過言ではなかろう。　佐竹北家は、所預りとして角館の歴史と文化を作り出し、町づくりが大きく実を結んだと、「角館誌第三巻　北家時代上」は述べている。　その一つは、「樺細工・菅笠
た催しで、二回に分けて同館が撮りためた映像をもとに、足跡をたどる。　一回目のこの日は、開館した千九百九十三年から九十八年までを取り上げた。　同館は開館以来、六十近い企画展を行い、収集した美術品は千点を超える。一つ一つの企画展で感じた苦労や作品の解説、収集に至った経緯などを開館当時から同館で学芸員をしている小見秀男学芸課長ら三人が語り合った。訪れた人たちは、同館の生い立ちを興味深そうに聞き入っていた。　ほとんどの企画展に足を運んでいるという長岡市の自営業山本正明さん（五十八）は「美術館の歴史がよくわかった。おもしろかった」と満足そうだった。　二回目は、三月十三日午後二時から行われる。無料
て同館が撮りためた映像をもとに、足跡をたどる。　一回目のこの日は、開館した千九百九十三年から九十八年までを取り上げた。　同館は開館以来、六十近い企画展を行い、収集した美術品は千点を超える。一つ一つの企画展で感じた苦労や作品の解説、収集に至った経緯などを開館当時から同館で学芸員をしている小見秀男学芸課長ら三人が語り合った。訪れた人たちは、同館の生い立ちを興味深そうに聞き入っていた。　ほとんどの企画展に足を運んでいるという長岡市の自営業山本正明さん（五十八）は「美術館の歴史がよくわかった。おもしろかった」と満足そうだった。　二回目は、三月十三日午後二時から行われる。無料。問い合わせは、０２５８
系」ということになる。両派が「菊坂ハウス」において、いまで言うところの内ゲバのようなことをときにはやっていた。私自身はそもそもノンポリでどちらに行くこともなかった。　私は法学部の学生だったのでおもに法律相談、特にこうした地域でトラブルの多かった借地借家法関連の相談にのっていた。しかし、子供たちの学習指導の活動のほうには学芸大やお茶の水女子大の女子大生が多いという不純な理由でよくそちらにも顔を出したりしていたのだから、あまりまじめにやっていたほうではなかったといえる。だからと言って別に女遊びに夢中になったわけでもなく、せいぜいがそこで知り合った女子学生と喫茶店でお茶を飲んで話をするくらいだった。いまから考えればたあいのないものだった
　パレスサイドビル１Ｆ　☎０３‐３２１５‐８４５５　営十一：００〜二十二：三十（土は十一：三十〜十五：三十）　休第２土・日・祝Ｂ　上／ガーリックマヨネーズドレッシング付きハーブとほうれん草の温泉卵のサラダ１人前￥三百、下／ふき味噌入りの白和えサラダ百ｇ￥三百。●東京都目黒区鷹番２‐二十一‐十　学芸大スカイスクレーパー１Ｆ　☎０３‐５７２１‐６６５５　営十一：四十五〜十四：三十、十七：三十〜二十三：００　無休Ｃ　左／自然酢と菜種油で味付けしたいろんな豆のサラダ百ｇ￥二百八十、右／ハーブ・ド・ベジタブル百ｇ￥二百八十。●東急東横店　東急フードショー　東京都渋谷区渋谷２‐二十四‐１　☎０３
予定だ。イタリア行きの初日は鳴門市　ＪＴＢでは名画再現コレクションに着目して、「イタリア名画鑑賞とルネッサンス紀行十二日間」の初日に鳴門市の大塚国際美術館を訪れるツアーを企画した。レオナルド・ダ・ヴィンチの「最後の晩餐」や、バチカンのシスティーナ礼拝堂にミケランジェロが描いた「最後の審判」などを予習鑑賞する予定だ。　同社の上林保徳さんは、　「大塚国際美術館の学芸員にはダ・ヴィンチとミケランジェロのライバルとしての確執など、裏話をしてもらいます。日本で目を養い、ヨーロッパで本物を鑑賞していただくつもりです」　朝日旅行会では、十一月二十六日出発の１泊２日「倉敷・大原美術館の魅力を満喫」ツアーを募集している。初日は岡山県立美術館で日本伝統工芸展と、所蔵されている日本人画家の作品を
。　次に、博物館の事務的な仕事をするために管理課を置き、庶務、経理、人事等の総務的仕事と渉外、接遇などを担当する。したがって、コンパニオンの採用、研修、管理まで実施する。最低三名でよいだろう。　管理課で取り扱わない建物の維持修繕や清掃、警備など建物と設備に対する保全、保守的な仕事を行う業務課を設ける。二名。　また、学芸課を設けて、収集、調査、研究展示、情報提供、友の会などの活動を行い、常時展示場の管理、展示品の修繕入れ替え、新増設などを行うことになる。二名くらい必要である。　ミュージアムショップやコーヒーショップには、約三、四名を張りつけると、全体で約十名が最小運営要員となる。これに接遇のためのコンパニオンが追加される。マニュアル　運営の手始めは１開館の
労働者の働きぶりの成否が職場のなかまの労苦に直接的な影響をあたえる。仕事のしやすさは、それゆえ、職場の人間関係のありように大きく左右されるだろう。とくにひとつの職場に定着しようとすれば協同のなかまへの義理立てというものが不可欠であることを、労働者は実感せざるをえない。（十七）　熊沢誠『新編　日本の労働者像』ちくま学芸文庫、千九百九十三年、百六十八ページ　日本では、「職場のなかま」を大事にし協力しあって働く良好な「人間関係」を大切にする。それを否定する自分本位の「個人主義」は「克服すべき労働者像」なのである。これに必要なのが「協同のなかまへの義理立て」なのだという。もちろんこれは、熊沢自身の見解というよりも
地層と土壌が存在する事を示した。その後　このように多くの実りを結んだ展覧会であったが、残念ながら、オランダにおける原爆展は、まだ実現に至っていない。約束どおり、エリック・ソーメルズはアムステルダムのレジスタンス・ミュージアムの一角を展示に提供することを可能にした。原爆被害展示がオランダ人抑留者らの抗議を受けるのは必至であり、その覚悟からオランダ側は学芸員と専門家による史実の保証を希望した。だが長崎市民の手作りでは、要請に見合う規模・精度・資金を整備できず、昨年十二月予定のプランは流れ、現在、市民らは体制を思案中だ。（二十三）　協力希望の方は、オランダ原爆展開催準備会（仮）事務局、ｙｙｙ８５０＠ｎｉｆｔｙ．ｃｏｍまで。　展覧会の交渉には難関もあった。翻訳上の問題や
をなんだと思ってるの？　あたしの体は売物なんですからね」　江間は笑いだした。おそらく生れてはじめてしたにちがいない大胆なメイキャップのせいで、うきうきした気分になっているのだろう。雑誌の小説ででも読んだ商売女のせりふをまねて得意なのだ。　〈かわいいところがある娘だ〉　江間は指で冴子の髪をひっかき回した。　「さあ、学芸会は終りだ。その化粧をおとして夜食をたのむよ」　「あたし、一度でいいからそんなせりふを喋ってみたかったの。どう？　感じ出てたでしょう」　そのときどこかで軽い咳ばらいがきこえた。冴子はあわてて江間から自分の体をひきはなした。いつのまにはいってきたのか、ネグリジェを着た康美がドアのそばに腕組みして立っていた。　「おかしな
サザンって青学の出身でしたっけ？学芸大学じゃなかったでしたっけ？青学・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・。
ようである。　文化界からの評価としては、李輝『胡風集団冤案始末』は「文芸を導火線として政治批判に転じ政治闘争に至るという範例がここに生まれた。それは未来を決定した。それは一回ごとにより大規模になる批判に通ずる道だった」と書き、また朱寨主編『中国当代文学思潮史』（以下『思潮史』と略称）も、文学芸術の問題を政治問題としたこと、文芸が政治に従属するという関係をより固定させたことなどをあげ、「それがたまたまの誤りで、事後教訓を正しく総括するなら、歴史の曲折として許されるべきだが、そうではなく、それは正しい経験とされ、“法則”にまで高められ、以後際限なく踏襲された」とする。　なお右の文中にいう陶行知は
なシステムになっているはずだ。また、これはいわゆる公共財産の有効的活用ということでも十分に理由がたつ。とにかく美術館の学芸部門に問い合わせて可能性の糸口を見つけ出すことが必要だ。　ところで、作品借用についての具体的方策にはどんなものがあるか、ここでいくつか記しておこう。まず、作品管理のことを配慮した上で一番安全なのは、学芸員もろとも授業に出張してきてもらう方法だろう。これは前述した出張授業に作品を加えたもので実現の可能性が最も高い方法だといえる。しかもこれは学校と美術館の理想的な協力関係を築くばかりか、移動美術館ないしは移動鑑賞教室として美術館が地域社会に“物理的”に浸透し開放されてゆくための大きな原動力にもなるのである。そして何
過言ではない。そのアイデンティティを明確にしないで生きている人たちを、フロイト研究者で、精神科医の小此木啓吾は「モラトリアム人間」と名づけた。※十八　フロイトシグムンド・フロイド。精神分析の創始者。※十九　モラトリアム社会的猶予。小此木啓吾によると、国家、社会、組織などの集団への忠誠を嫌い、自分自身を優先させる。小此木啓吾『自己愛人間』（ちくま学芸文庫）より。　小此木のモラトリアム人間の特徴は、まさに、チャットのコミュニケーションそのものだ。チャットは、コミュニティとはいえども、いつでも離脱が自由なコミュニティだ。厳密な意味では、コミュニティとはいえないのかもしれない。　そしてときには、「住人」や「常連」という言葉を使い、帰属を意識させるが、その意識は強いものではない。またコミュニティからその意識を
て発言しているので、先生方など、学校側への感謝・お礼のことばも忘れずに。●運動会・体育祭、水泳大会　はじめのあいさつでは、これから運動会に臨む気持ちをわき起こさせるようなことばを。おわりのあいさつは、その日の結果や感想を交えたものがよいでしょう。注意しなければならないのは、勝ち負けにかかわらず、努力のあとをほめることです。●学芸会・文化祭、音楽発表会　それぞれの会の前で発言する場合は、保護者としての期待をことばに。会の終了後に発言する場合は、子どもたちの努力や練習の成果をほめる話題を選びます。●バザー　バザーでのあいさつは、保護者に向けられたものです。品物を提供してもらったお礼と、収益金の使い道などにふれたあいさつがふさわしい。また、お
　今、心無い人々によって持ち込まれた外来種によって…、この国の自然の動植物が大きな危機に瀕しているらしい。今日は日頃は中々足を踏み入れない沢地へと足を運んだ。遂最近まで『古代米』がうがっていた所で、自然館の学芸担当者が黙々と網で澤底を掬っていた。何の作業なのか声をかけたら「忌々しい牛カエル（食用蛙）の幼虫と、ブラックバスの稚魚を捕獲している」との事だった。一日にバケツ一杯分が限界でもっと人手が欲しいとの事だったで、よーし俺も首の痛みが取れたら手伝うことにしようと決めた。
　☎　■■■■■■■■■■■（下牧野）　☎　■■■■■■■■■■■（佐加野）　☎　■■■■■■■■■■■（木津）　☎　■■■■■■■■■■■（野村）　☎　■■■■■■■ＥＫＩＣＨＩＫＡｇｅｉｂｕｎｇａｌｌｅｒｙ駅地下芸文ギャラリーのお知らせ５月に続く第２弾○雑貨屋　Ｔｏｍｍｙ　Ｄｉｎｉｎｇ　富山大学芸術文化学部の学生が企画・運営から出品まですべてを行う雑貨屋です。Ｔシャツやアクセサリー、ポストカードなど学生たちの個性豊かな雑貨を取りそろえています。レストランで料理を味わうように、じっくりと雑貨を選んでください。とき　十二月十三日（土）〜二十三日（火）ところ　駅地下芸文ギャラリー開館時間　午前十一時〜午後７時休館日　木曜日※ギャラリーを貸し出し
著者にとっての本書の位置、そして本文庫版が刊行されるまでの経緯　こうして日本のマルクス主義研究史上画期的意義をもっていた『エンゲルス論』第一部は世に出た。しかし、しばらくこの名著は書店の棚から消えたままであった。古書店での高い市価のみが噂される情況が長く続いた。以下、「ちくま学芸文庫」版として新たに公刊されるにいたった経緯を記すことにする。そのことはまた、著者が本書をどのように改訂すべくもくろんでいたのかをも明らかにすることとなろう。その前段階としてまず著者自身について多少のことを述べなければならない。　著者廣松渉は千九百三十三年八月十一日山口県に生まれた。出生後ほどなく、物心着く
の考えの下敷きになっているのです。　その中で、竹内先生ご自身は、「現在は第三世代の美術館はない」と言っています。しかし伊藤先生は、平塚市博物館がすでに第三世代の地域志向型博物館に移ってきていると述べています。　第三世代の博物館の特色は、地域社会に成立基盤、活動基盤をおいているということと、学芸員の専門職化です。第一世代は番人であったのが、第二世代にやっと学芸員が登場してきます。第三世代はその学芸員の専門化、分業化ということで、レジストラー、コンサベーター、あるいはミュージアムエデュケーターという専門家が採用、育成されるべきであるとしています。このへんは、博物館法が改正されるという動きがいまあるようで、学芸員の分業
満氏（聖徳大学教授）、岡泰正氏（神戸市立博物館）などの碩学と知り合い、調査旅行や研究会などに参加させてもらった。平成九年、大阪府茨木市郊外のかくれキリシタンや神戸市立博物館の調査旅行の最終日、京都国立博物館を訪れた。館内の修復工房で「萬国絵図屏風」を見た。宮内庁三の丸尚蔵館の特別の許可を得て、同館学芸員立ち合いのもとである。修復を担当した岡墨光堂の岡岩太郎氏の説明の中に、絵具の媒剤はエマルジョンらしいとあった。分析の結果、膠と乾性油の反応が出たという（詳しくは『修復』第五号）。そこで、前述の高松塚再現研究の渡辺喬一氏の実験の話をして、エマルジョンは耐水性の高い絵肌を作ると伝えた。墨光堂によれ
だけでも、昨日まで一緒に田んぼでころげ回って遊んでいた男の連中でも、ヒョーヒョー言って、遠くからひやかすので、とてもイヤで、女の子とふたりで外で遊ぶ時はものすごく気をつかった。　そうやってひやかすヤツらも、本当は女の子と仲よく遊びたいんだなあと思うのだが、なぜかぼくのほうが、そういう機会が多いのだった。　ある日、学校の学芸会で白雪姫の芝居をやることになり、三年の各組から三、四人ずつ選ばれて、役がらを決めることになり、ぼくもその中のひとりで、放課後、教室に皆集まって、二年の時の担任の横田有司先生など三、四人の先生も来ていて、白雪姫はまさにピッタリの白井ひさ子（久子）という顔がまっ白で、おかっぱ頭の美人で、暗黙の
庫のような一般的な基準は少なく、要は動線がわかりやすく、他のスペースと合理的につながれているかが問題となる。その点で展示室、収蔵庫が本館で学芸員室、事務室は別館という古いスタイルは、まったく動線を考えていないので問題外である。　管理と学芸の二勢力の確執は、主に各部屋の配置でもめることが多かった。管理側は学芸員の勤務状態を把握できる位置にいたがるし、学芸員はそれを嫌って籠りたがる傾向がある。アメリカの美術館は絵画、彫刻などそれぞれの部門で独立した研究室を持ち、その中でキュレーターが個室、アシスタントたちが大部屋という制度であり、ヨーロッパのＣｏｎｓｅｒｖａｔｅｕｒも個室か二人部屋である。日本では個室を与えられるのはせいぜい館長のみ、といったところが大部分なので、
がわかりやすく、他のスペースと合理的につながれているかが問題となる。その点で展示室、収蔵庫が本館で学芸員室、事務室は別館という古いスタイルは、まったく動線を考えていないので問題外である。　管理と学芸の二勢力の確執は、主に各部屋の配置でもめることが多かった。管理側は学芸員の勤務状態を把握できる位置にいたがるし、学芸員はそれを嫌って籠りたがる傾向がある。アメリカの美術館は絵画、彫刻などそれぞれの部門で独立した研究室を持ち、その中でキュレーターが個室、アシスタントたちが大部屋という制度であり、ヨーロッパのＣｏｎｓｅｒｖａｔｅｕｒも個室か二人部屋である。日本では個室を与えられるのはせいぜい館長のみ、といったところが大部分なので、待遇が違い過ぎて参考にはならない。しかし多様化
さまざまな学問が全体としてわれわれの生活の役にたつことをめざしていることも、たぶん知ってはいるでしょう。（ａ）しかし、それをもっと深くつっこんでやってみるとか、（ｃ）近代の学問の王者、（ａ）アリストテレスの研究に粒々辛苦をかさねるとか、または、ある学問をしつこく追究するとかいうことは、わたしはしたことがありません。　（ｃ）また、学芸のなかで、そのほんの初歩の輪郭だけでもわたしが描き出せるようなものはありませんし、中級の生徒で、わたしよりも自分はもっと学者だと言えないような者もいはしません。わたしは、その生徒をその第一課について試験してやれるだけのものをすら持っていないのです。すくなくともその課にのっとってならば、だめです。それで、もしそう強いられるなら
日（土）、十二日（土）、十三時半〜十五時半。全２回。Ｓ６月二十三日（必着）までに往復ハガキで。［抽選］市民ミュージアム中原区等々力１‐２　☎７５４‐４５００、ＦＡＸ７５４‐４５３３　武蔵小杉駅からバス「市民ミュージアム」下車　原則月曜（祝日の場合は翌日）休館◆「コレクション・ピックアップ―学芸員が選ぶ収蔵作品展」　７月十三日まで。アートギャラリー１、２、３。　開館二十周年を迎え、市民ミュージアムがこれまで収集してきた数多くの貴重な収蔵品の中から、学芸員がそれぞれの視点で選び、紹介します。◆「考古新資料展」　６月二十二日まで。企画展示室２。　市民ミュージアムが所蔵する考古資料の中から、中原区井田伊勢台
。これらの女性教師も専門的な訓練を受けていたわけではなかったが、周知のごとく、Ｈ・マンによって千八百三十九年アメリカで初めての師範学校が設立されて以降、専門的職業集団としての教師という職業が存在し始めたのである。（六十一）Ｒ・Ｆ・バッツ、Ｌ・クレメン（クレミン）、渡辺晶他訳『アメリカ教育文化史』（学芸図書、昭和五十二年）、三百九頁。［Ｒ．Ｆｒｅｅｍａｎ　Ｂｕｔｔｓ　ａｎｄ　Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｃｒｅｍｉｎ，　Ａ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ｉｎ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｃｕｌｔｕｒｅ　（Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，　千九百五十三）．］　それでは、子どもたちは、どのような学校生活・教科の学習をしたのであろうか。彼らの生活ぶりを示すものとして、ある公立初等学校の校長は次のよう
自在にリンクできる仕組みを作っておかねばならない。プログラムレベルでは、ＳＧＭＬなどの標準があるが、現場の編集者やデザイナーのレベルではそうした標準はない。勝手に創意工夫したやり方で編集しているのだ。もし、誰にも使いやすいツールや普及しやすい標準的手順が開発されれば、問題は解決する。もちろんその標準化には、図書館司書や博物館の学芸員などのノウハウも盛り込まれるべきだろう。個人が勝手にホームページを作っているだけでなく、組織性、体系性を持ち、全体のリンクが図られるからこそ意味があるのだ。　同様にして、写真や音楽などの芸術界、学会、法曹界、企業などにも広げてゆくことができるはずだ。「マルチメディア図書館／博物館」に収蔵される可能性のあるすべてのものが、情報
て、またユピテル自身に対してさえもその意に反して、〈人間たちや神々の父〉である、まさに唯一のブルートス〔豊穣の神〕がわたしの父なのでございます。彼ひとりの命令によって、昔と同様今でもまた、聖俗すべての事柄は上にも下にもひっくりかえされております。戦争、平和、政府、議会、法廷、民会、婚姻、契約、条約、法律、学芸、娯楽、深刻な事柄、もうわたしは息切れがしております、簡単に申しますと、人間どものあらゆる取り決めは公私ともども彼の思うままにあやつられているのです。彼の助けなしには、詩才の持ち主であるあの人々、わたしはより大胆に申しますが、選ばれた神々〔二十人といわれるオリュンポスの神々〕もまた、まったく生き残れないか、それとも、〈家で食事しながら〉
、此が人類の未来全体を支配しよう」と、かつてのように予定調和的な宥和を想定したものではあり得なくなっていた。七十六　姉崎前掲「東と西（下）」二十二．二三頁。七十七　同右、二十三頁。　千九百三十七（昭和十二）年に入ると日中戦争がはじまり、千九百三十八年には姉崎が委員を務める国連の国際学芸協力委員も任期が切れ、千九百三十九年には日米関係委員会も解散し、太平洋調査会への日本の参加も途絶えることになる。結局、翌千九百四十年には日独伊三国同盟が締結され、姉崎の嫌うドイツとの提携を日本政府は選ぶことになる。千九百三十九年は英独開戦の年でもあり、その開戦とともに滞在先のイギリスから引き上げた姉崎
六　アメリカのスミソニアン国立博物館研究所の学芸員であったローマン・ヒッチコックは、明治二十一年（千八百八十八）に北海道を訪れ、アイヌ資料を収集するとともに、その観察記録を残している。ヒッチコックは、「ハインリッヒ・フォン・シーボルトにより提示された残酷な刑罰の方法」「Ｈ・フォン・シーボルトは、このような旧い習慣（原田注：アイヌの刑罰法）から、アイヌ人がかつては野蛮な人間であり、しかも好戦的
客様相談室０１２０・０６１・０１２　８オプティチュード☎０３・５７１５・０３６０　９マルエム松崎☎０３・３８６２・７１７１　【深田恭子】１ＳＡＮＹＯ　ＳＨＯＫＡＩ（バーバリー・ブルーレーベル）０１２０・３４０・４６０　２ディーゼル☎０３・５７８６・０２９１　３Ｔｕｌｓａ　Ｔｉｍｅ学芸大学店☎０３・３７１４・８１９８仲間由紀恵　森沢麻紀「ナイト　ホスピタル　病気は眠らない」　月夜十．００　日本テレビ系新米の医師・麻紀（仲間）のファッションは、タイトなパンツにジャケットやブルゾンを合わせたスポーティーカジュアル。「自転車通勤のため、パンツが必須。あとは医師らしい清潔感と麻紀のフレッシュさを大切にしています。ニットジャケットやジップ
大学の学生として一般国民以上に学問の自由を享有し，大学の施設を利用できるのは，大学の研究者の有する学問の自由と自治の効果としてである。〔ポポロ座事件上告審〕（最大判昭三十八・５・二十二［三十一］に同じ）　「このように，大学の学問の自由と自治は，大学が学術の中心として深く真理を探求し，専門の学芸を教授研究することを本質とすることに基づくから，直接には教授その他の研究者の研究，その結果の発表，研究結果の教授の自由とこれらを保障するための自治とを意味すると解される。大学の施設と学生は，これらの自由と自治の効果として，施設が大学当局によって自治的に管理され，学生も学問の自由と施設の利用を認められるの
は、そう見えた。　佐知子さんはやきもきしている。渉はとっくにそのことに気づいていたが、いま目の前に座っている佐知子さんは、ほとんど泣きそうな顔をしている。やきもき、などというなまやさしい状態ではなさそうだった。黙って、からのコーヒーカップの底を覗くふりをしているだけで、いいものだろうか？―渉は、小学校四年生のときの学芸会で（『泣いた赤鬼』の主役だった）大事な場面の大事なせりふを忘れ、体育館のステージのまんなかで立ち往生したときの気分を思いだしていた。なにか言わなくてはならない。この沈黙を埋めるなにかを。　「椎名先生はあの本、お読みになりましたか？『國岡獅朗短篇集』」　「え？」　「図書室にある本です」　「図書
、そのグルーピングをどうするかで展示のストーリー、内容が決まってきます。どちらかといえば美術館的な展示になりがちです。一方、事柄・事象の解説に比重をおいた展示では、情報のまとめ方、編集の仕方で特色が鮮明になっていきます。最近の歴史系の展示ではこうした方向が主流になってきています。　このステップでは、展示設計者は学芸員の意向が展示に十分反映されるよう、綿密な打ち合わせを重ねる必要があります。繰り返しになりますが、このへんは学芸員の意向よりも、むしろ展示設計者側の意向と博物館設置主体者との話し合いで決まっていくことが多く、学芸員はその話（ストーリー）にアドバイス、あるいは学術的な裏付けを与えていくというかたちが多いかと思います。　モノ（資料）からの発想
５時三十分●今月の休園日　毎週火曜日※十一月から開館時間が変わります。平日は午前８時三十分〜午後５時三十分、土・日・祝日は、午前７時〜午後５時三十分です。山陰歴史館☎２２‐７１６１◆第４回　ぐるっと３館めぐり山陰歴史館・福市考古資料館・淀江歴史民俗資料館の３館をバスでめぐり、学芸員が館内展示物を紹介するほか、感応寺（中村家墓所）と向山古墳群を訪問します。十一日（土）午前９時四十五分〜午後３時三十分、集合・解散場所：山陰歴史館、参加費千円（小学生五百円、未就学児無料）、定員二十人◆講座「第１回街道からたどる歴史パート１　出雲街道絵図をみてみよう！」山陰歴史館所蔵「
おはようございます。午後から雨が降るらしいです。明日はいよいよ、学芸会。よその学校ではインフルエンザが結構、出ているようですがカメコの学校ではいないみたいです。カンちゃんは最近、毎晩礼儀正しく「おやすみなさい。夜中、おトイレに起こしてください。」と言います。起こさなかった夜はないのになぜでしょう？
はなく、ただ「自分もやれる」という自信である。自分も人並みにやっていけそうという実感である。　小学校３年生の４月に担任のＩ先生に出会うまでの私は、ダメな子だった。どうダメかというと、何をやっても人並みにできない、そういう子だった。　いくつかエピソードを書くと、まず保育園の頃、年に１度学芸会のようなものがあり、私は同じ組の子達と「カモメの水兵さん」を踊ることになっていた。その日のために連日のように練習し、また母にパジャマを改造して水兵さんの服も作ってもらったことを覚えている。しかし当日、私は会場で見ている母を指さしながら、両隣の子に何やら話しかけてニヤニヤしているだけで「カモメの水兵さん
生きてきた。これでは“三分の一拍子”といわれても仕方がないだろう。　しかも己の“拍子”に合わないと、他人の行動にまで腹を立て、それを排撃しようとする。授業中に児童が騒ぐ、児童がバタバタ廊下を走る、仕事を怠ける同僚がいる、失敗を糊塗しようとする先輩がいる、これらすべてが彼の立腹の種になる。　ある年の学芸会のとき、児童が先生のものまねをして、それをみんなで当てる余興をした。他の先生のまねをしても、なかなか当たらないのに、右手のこぶしをふりかざして怒るジェスチャーをすると、「Ｓ先生だ」と一発で当たってしまった。　Ｓはかなりのショックを受けたようだが、それでもなお“三分の一拍子”を積極的に打ち破ろうとするところまではいか
三百八十自治体と五ＮＰＯが憲章に調印した。オールボー憲章は、ＬＡ二十一の概念をより具体化したもので、それに基づいて各地域が行動計画をつくる際の指針を提供する基本文書である。この憲章に署名した都市は、サステイナブル・シティづくりへの意思を表示したのである。（十四）　海道清信『コンパクトシティ―持続可能な社会の都市像を求めて』学芸出版社、二千一年。２　サステイナブル・シティ　持続可能な都市のための環境資産マネジメントを探求する上で参考になるのが、ＥＵにおけるサステイナブル・シティの取り組みである。　これは都市レベルでの取り組みではあるが、すでに実践が積み重ねられており、あらゆる空間的範囲における取り組みに示唆を与える普遍的内容を持っている。ただ、本来都市づくりは長期間を要するものであり
が、そんな上出来は数えるほどしかなかったように思う。　最後のポスターを制作している時には、十三年間続いたこの仕事が終わってしまうということに、さすがに寂しさを感じていた。思えば初めの頃は、作家と学芸員と主催者とのやりとりにかなりの時間と体力を割いていた。そういった美術館側が立たされている商業的な宿命と、担当学芸員の学術的な解釈、セゾン美術館で展覧会を行なうという作家にとっての強い思い入れ、そして自分自身のデザイン…それらの多面性をひしひしと感じながら、誠意をもって創らなければならないということを強く意識させられる仕事であった。　ひとつの情報を知りすぎてもいけないし、知らなすぎても無責任だ。客観的に情報を取捨選択しながらデザインの機微
の数値である。（資料）　日本：文部省「社会教育調査」　総務庁「国際調査」その他：ＵＮＥＳＣＯ「文化統計年鑑」（千九百八十七年版）２　社会教育における指導者等の充実（１）　幅広い指導者等　社会教育における指導者としては，社会教育関係団体の役員，学級・講座の講師，スポーツクラブの指導員，公民館主事，司書，学芸員，社会教育主事などが挙げられるが，このほかにも，企業内教育の指導者，民間カルチャーセンターの職員など，様々な機会や場所で活躍している指導者等も少なくない。　これら指導者等は，国民の一人一人が持つ向上意欲を啓発し，学習が自主的に行われるための条件を整え，さらに，学習効果を高めるようにするところに，その主な役割がある。生涯学習社会
館所蔵の縁起絵巻も伸び伸びとした筆致が特徴です。　また会場には、福岡・観世音寺の梵鐘が置かれ、その音を聞くこともできます。つまりそれは当時、道真が聞き、歌に詠んだ音と同じなのです。来年は没後千百年となりますが、時空を超えて、道真という人物を、ぜひ身近に感じてほしいと思います。（福岡市博物館・末吉武史学芸員）太宰府へ悲運の左遷都の宴思い出して涙右太宰府に左遷される道真。牛車で配流の道中を描いている左たどり着いた配所は想像を絶する荒れ果てた屋敷。１年前の夜、都での宴で賜った御衣を見て、道真はわが身の非運に涙する＝いずれも北野天神縁起絵巻（承久本、京都・北野天満宮所蔵）「たたり」と恐れられ醍醐天皇は地獄に…
徒歩１分／大マップＣ２　「歴史博物館」と聞くと堅苦しい。その「常設展示」なんてつまらなさそう、というイメージが強いかもしれない。だが、「江戸東京博物語」は画期的な展示法により、アミューズメントパーク感覚で楽しめる、知る人ぞ知る人気スポットだ。　館内は「江戸ゾーン」「東京ゾーン」「通史ゾーン」で構成。ふつうに訪れてもそれなりに楽しめるが、学芸員が展示を解説する「ミュージアムトーク」（毎週金曜日）、季節ごとに行われる各種イベントに参加すれば、さらに満足度はアップ。
て楽しむ様子は見られず、視線を遮断したり、耳を押さえたり、こだわっている言葉を繰り返したりと、劇づくりに参加することは苦痛のようだった。　しかし、自閉傾向の生徒でも、外界を自分なりに楽しんで取り込めるような柔らかさがある生徒は、行動的には落ち着かないがパニックを起こしたりすることはなく、自分の出番、役もそれなりに意識できていた。去年の学芸会では、自閉症のコウタは学校生活全体が大荒れだったので劇にはほとんど参加できなかった。しかし今年はずいぶん落ち着いてクスの木役になり、セリフも覚えて参加でき本当によかった。コウタもまわりの世界の受け止め方が去年とはずいぶん違ってきているのだろう。新しい外界を受け止める力と劇世界を楽しむ力とは関係があるように思う。　私たちが劇世界を楽しむ力の
だから、新帝国の首都をフエにおいた。当時、メコンデルタは南圻とよばれ帝国の重要な版図となっていた。メコンデルタの中心サイゴン（ホーチミン）まで千七十五キロ、北部の中心ハノイまでは六百五十四キロで、沿岸水運に恵まれたフエは、南北統一ベトナムの王都たるにふさわしい。十九世紀の末、フランスの植民地になってからも、アンナン王国の首都として学芸・文化が栄えた。フエのクォックホック（国学）中学はホーチミンやチュオンチンをはじめ、ベトナムの指導者の多くが学んだことで有名だ。　フエの南にはソンフオン（香河）という美しい名前をもった大河が流れている。ソンフオンは流れは短いが、チュオンソン山脈にぶちあたった東西両モンスーンの全雨量をひきうけるから、みたところ堂々たる大河だ。この河を十キロほど下ればもう海だ
。　二学期の終わり近くに学芸会が行われた。劇と踊りに出る子どもは各学級から選んで出した。学年主任の先生と先輩が指導した。残った子ども達は歌の組で、私がピアノ伴奏をすることになった。　教室でオルガンの伴奏で歌うことには馴れていたが、ステージの上でピアノを弾くことは初めてなので不安だった。練習を重ね、学芸会当日は子ども達の元気な歌声で無事に終わった。　冬がきてスケートのシーズンになった。スケートを持っている子は少なかった。裏山のスロープでそり遊びをした。　十八歳の担任は、「負うた子に教えられて浅瀬を渡る」ということわざを学級経営案の目標に書いて努力した。教育技術は下手であっても、子どもの人格を尊重して、一人ひとり
京都＝後０・０）　「ファミリク」では、家族全員でリクエストされた曲をリミックスして届ける。「常識力クイズ」では、常識力検定二級の南かおりが出題。聴取者から答えを募集し解説する。ラジオ深夜便（ＮＨＫ１＝後十一・十）　ないとガイドは映画評論家の青柳秀侑がおくる「待ち合わせは映画館で」。深夜零時台はワールドネットワーク、東京学芸大の山田昌弘教授が語るくらしの中のことば、列島・きょうの動きなどを伝える。
女給さんが、マダムをあこがれるように、若い編集者は編集長をめざす。そのうち、雇われマダムにせよ、マダムになれるのは、何十人、いや何百人に一人で、寥々たるものだ。そうこうしているうち、やがて色香もおとろえて、まず、渋谷、新宿、池袋という風にオチて行く」　どうも、新宿、渋谷、池袋の諸嬢には相すまないが、この言葉は、ひどく我々学芸記者、雑誌記者の胸にしみ、いささか座がシュンとしたことを覚えている。　しかし、この言葉は、大宅氏だからいえ、また大宅氏の言葉だから、おそらくその時の出席者（大部分が、文壇人及び編集者だった）に、感銘をもって聞かれたのでもあろう。ということは、同じことは、作家や評論家についてもいえる言葉だからである。　
」に収蔵されています。　私は、これは、単なる事務的な手続きの手違いだと信じたいのですけれども、「博物館」では、（翻訳の手違いなど、いろんなことがあったとは思いますけども）作品を貸しださなかった。つまり、岩手県からその作品はヴェニスに行かなかった。　それで、私にそのことを耳打ちした知人の「神奈川県立近代美術館」の学芸員は、誠に慚愧にたえないと…。　もし、萬鐵五郎のそういう仕事がヴェニスに行って、しかるべき待遇を受けて、そこに並ぶためには、絵を貸すのだから、航空運賃はどうなるのだとか、あるいは作品梱包はどうなるのとか、いろんな問題が発生したでしょう。　しかし、そういう煩雑な手続きというものを乗り越えて、国際的に視野を広げていって
水が噴き上がったり渦を巻いたり、そのうちに水が生き物みたいに見えてくるよ。風のある日は水しぶきも楽しめるよ！運転時間（６〜８月）※１は土・日・祝のみ１午前十時三十分〜四十五分　２午後１時十五分〜五十五分３午後４時十五分〜五十五分　４午後７時十五分〜五十五分わたしのオススメ！モエレ沼公園学芸員■■■■さんおすすめは夕暮時の散策。夕日に照らされ赤く染まる景色はとてもきれいですよ。モエレ沼公園　イベント情報ＰＭＦアカデミー・アンサンブル演奏会日時：７月二十五日（金）午後２時〜２時三十分会場：ガラスのピラミッドグリーンコンサート（陸上自衛隊北部方面音楽隊）日時：７月二十六日（土）正午〜午後０時四十分会場：海の噴水パソコン解体＆ものづくり体験会日時
次にあげる学校の在校生や卒業生に質問です。学芸大学附属中学校の竹早・大泉・世田谷・小金井の中で、１１番学力が伸びる２校風や生徒がいい３授業の内容がいいのはどの学校ですか？小金井に通ってた人を二人知っていますが、大変良かったようです。ただ、高校へそのまま進学でいるわけではないので、また受験勉強のために塾通いで、何のための中学受験やら・・・って言ってまし
ご覧ください。▼会期　二十三日（火）（祝）まで［水曜日休館］▼観覧料　一般＝三百十（二百六十）円、高校・大学生＝百五十（百）円　※（　）内は十五人以上の団体料金※中学生以下の方、七十歳以上の方、障がいのある方（介護者１人含む）、米子市美術館後援会々員の方は無料◆関連事業：学芸員によるギャラリートーク十三日（土）午後２時〜◆米子市美術館・展示室利用のご案内平成二十一年度（平成二十一年４月〜平成二十二年３月）の展示室利用の受付けを行ないます。利用可能期間をご確認の上、お申込みいただき、ぜひご利用ください。受付日時・場所　十二月十五日（月）午前十時〜十時十五分・第１
ラインも歌詞も演歌そのもので、たまに『港町ブルース』とか、日本の演歌が歌詞だけ変えて唄われていたりする。また、妙にそんな東洋的な旋律が合うんだよね。　イサーンにはモーラムという流行歌もある。雅楽で使う笙を伴奏に日本の「追分」に似た旋律で、卑猥な歌詞をラップのように叫びながら、バックでは中学生くらいの女の子が集団で学芸会のような踊りを見せるという、不思議な音楽。さすがにホテルのロビーでは演奏しない。お寺の境内でお祭りの時にやったりする。　スリンなどカンボジアに近いあたりではカントゥルムというポップスがある。これは笙ではなく胡弓が伴奏に使われる。いずれも他ではお目にかかれない独特の音楽、しかも伝統芸能ではなく現代に生きるポップスなのだ。この地方
日（土）　十四時〜十五時三十分ところ　郷土歴史博物館講師　学芸員　■■■■■定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　当日、会場受付日本書紀を読む連続講座　第３回「欽明天皇紀」２郷土歴史博物館　☎二十一．〇四八九とき　３月三十日（日）　十四時〜十六時ところ　郷土歴史博物館講師　学芸員　■■■■■定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　当日、会場受付作って遊ぼうからくり教室市地域交流プラザ　☎二十．一五三五とき　４月２日（水）　十時〜十二時、十三時三十分〜十五時三十分ところ　アオッサ　研修室六百一Ｂ・Ｃ対象　小学３年生以下の子とその保護者内容　昔のおもちゃや不思議なおもちゃ
をみんなで世界の人に伝えようと話し合いました。　佳世子さんとの思い出を書いた手紙、千羽づる、「はばたけ　おりづる」の歌のテープをクラスみんなで力を合わせて作りました。春休みに都合のつく子どもたちといっしょにアメリカ大使館や、ノルウェー大使館へわたしに行きました。　アメリカ合衆国は核実験をしていました。核実験のおそろしさ、核兵器のひさんさを学芸会の劇「お母さんの木」の取り組みの中で学んだので、ぜひ、核実験をやめてほしいと手紙を書きました。　そして、ノルウェーのブラントラント首相は国際連合の環境委員長をし、核実験に反対していましたので、ブラントラント首相には、女性の方のなので命を誕生させ、育てることの限りない愛情を理解し、五年生の子どもたちの
なり、「音の孤島」からやっと開放されたのだった。本当の話だ。住宅公団団地は町の誘致か　東と西の公団住宅（当時）は、鳩ヶ谷町が誘致したのだろうか！　反対に公団側が積極的に土地探しをやった結果だったのだろうか。　長い間「こうだった」という証拠がなかったが、最近になって市立郷土資料館の島村邦男学芸員らの調査で、上野徳三郎町長ら町の有力者が熱心に誘致したということがわかってきた。　そういえば県道から東団地までの道路は町が整備したものだったし、ラクダ坂も、のちになって鳩中への通学路として、地主六人の寄贈によって実現したのだ。　この団地誘致によって、鳩ヶ谷の近代化は始まったと言っ
、自分の弟分にあたる一人の若者をペスタロッチに紹介した。ブゥスという二十四歳の青年である。　ブゥスは、南独ヴュルテムベルクのチュービンゲン出身、神学校の用務員の子である。環境に恵まれていたこともあって、三歳から学校に通い、ピアノや絵も習いながら、十三歳になった。資産をもたぬブゥスの両親は、授業料免除の特典を期待して、シュツットガルトの学芸アカデミー（教養大学）へ願書を提出したが、ヴュルテムベルク侯・学長カールによって、冷たく拒絶された。中・下層身分からの大学進学は認めないという緊急の文教政策に基づく決定である。それは折しも、千七百八十九年、フランス革命の年のことであった。　進学の希望を絶たれたブゥスは、権力の横暴に憤り、自暴自棄の生活を送ること数年、ようやく
とっては、若い大学生の登場は新鮮らしい。作品のポストカード・ポスターなどを使った出張授業の様子。鑑賞教室を目前にして準備に余念がない。２．効果的利用はまずは“人”のつながりから…　美術館では各種の広報媒体を使って、随時開催する企画や講座の情報を流している。また、美術館にはたいてい普及教育活動を専門にしたり担当している学芸員がいるので、直接電話で問い合わせれば事業の内容についても事細かに答えてくれるはずだ。要はそうした普及教育活動担当の学芸員と懇意になることが大切なのである。そうすれば、情報を的確に入手できるばかりでなく、様々な相談にも乗ってもらうことができる。　同じ子どもたちを対象にしていても、学校教育の場と美術館とではやはり
の連携が恒常的に図れる貴重な機会となっている。現在世田谷区には六十四の小学校があり、その内図工の先生が希望されるところのみ、このプログラムを実施している。先生方には大切な授業時間を２時限提供していただくことになるのだが、希望された先生は実に熱心にこのプログラムに取り組んで下さっている。出張授業を行なうにあたっては担当の学芸員が学校に赴き、先生と意見交換を繰り返しながら授業のカリキュラムを決めてゆく。従って授業の形態や内容は学校ごとに異なっており、ここにその学校の先生と学芸員の共同作業の成果が反映されているのである。　現在世田谷美術館には６名の普及教育担当の学芸員が配属されているが、その内の１名が学校教育担当として教育委員会と
のところ、美術館自体がこの点きわめて体力不足で、おのおのの設置者にすら、ことの重要性を説得できないでいる。　この美術館博物館に対し、まったく政府（文化庁）がなんの試みもしてこなかったかというと、そうでもない。もちろん法的根拠をもたないから強制力はないのだが、東京国立文化財研究所において「博物館・美術館等保存担当学芸員研修」が千九百八十四年にはじまっている。すでに勤務している学芸員を対象に、各館の保存対策の核となってゆくよう研修コースを設置した。ここに保存担当学芸員という名称が生まれる。このように人文科学系の学芸員の兼務を想定しているから、本論冒頭に述べたとおり、いずれの国の「コンサヴァター」とも異なるのである。　さらに近年になっ
どちらをも生きた青年であるが、この時代の女性にとって、「疾風怒濤」を生きるということは考えられないことであった。真実の自分を語り、葛藤や反抗や不満、欲望や激しさや攻撃性などを表出することは女性らしさとは絶対に両立しなかったのである。　ゲーテ自身は一方ではダルムシュタット・サークルで感傷主義の社交に参加しながら、同時に『フランクフルト学芸新聞』に拠って「疾風怒濤」の評論を書き、新たな脱皮への道を進んで行くことができた。しかし女性たちにはそのような情緒的釣り合いをとる場を現実にもつことは拒まれていた。このダルムシュタット・サークルや「疾風怒濤」の周辺にいた女性たちの多くが、ゲーテの妹コルネーリアをはじめとして、抑鬱症や衰弱（拒食症）や迫害妄想などで精神や
　出品されていたのは、ニルヴァーナのツアー中にニュージャージー公演のステージで叩き壊したとされるフェンダーのムスタング。　ギターは、当時グラニーズやハラバルーというバンドで活動し、カートの友人でもあったギタリスト、スラッゴーという人物がカートと交換し保管していたもので、一時期はシアトルの音楽博物館〈Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ　Ｍｕｓｉｃ　Ｐｒｏｊｅｃｔ〉でも展示されていた。　博物館の学芸員であるジェイコブ・マクマリーは、「とてもかっこいいギターだ。壊れた部分をテープで留めていて、カートの書き込みもあるんだ。ニルヴァーナの壊れたギターというのはあまり多くは保管されてないからね」と語っている。　オークションに関わったイギリスのブローカーによると、この落札額はニルヴァーナ関連のオークションで２番目に高い額となっている。　買い主の詳細は明らかにさ
というよりも、西洋文化の日本化といったほうがよい。市区改正速成計画後の日本橋大通り（建築学会『建築雑誌』）はつだとおる／千九百四十七年東京生まれ。工学院大学工学部建築学科卒業。工学院大学工学部建築学科教授。近代建築史・都市史、繁華街の建築を通して都市の変遷について研究。著書に『東京　都市の明治』（ちくま学芸文庫）、『モダン都市の空間博物学―東京』（彰国社）ほか多数。
代の終わり。一生かかっても手が届かないと思ってた自家用車をもつ生活も始まったし。車をもってから妻が死ぬまで三十年です。思えばわれわれは、ごく普通の会社員でも車のある生活を楽しむことができた、その点でも最初の世代ということですね。言葉なきは言葉あるに勝る―　バンコクで三島由紀夫氏と交友を結ばれたことは、新潮学芸賞の受賞作『五衰の人』に詳しいですが、『妻の肖像』にも、並々ならぬ文学的知識とご関心の深さがほとばしるように溢れ出ている。三島さんが聞き手として大事にされたのは当然だったろうと思います。　小林一茶の『父の終焉日記』から、「無常の春の花は風にさそはれて散り、有界の秋の月は雲にともなつ
の素晴らしさを表していました。成実御霊屋がご開帳　８月十六日、大雄寺にある伊達成実公の御霊屋の扉が開かれ、成実公の木像が一般に公開されました。　この日は、墓参りの際に立ち寄ったという町民などが、木像を前に手を合わせ安らかな眠りを祈りました。また、伊達家歴代墓所の現地解説会も行われ、生涯学習課の学芸員が墓に眠る人物にまつわる話などをしていました。　ご開帳は、８月十六日と１月十六日の年２回行われていますので、足を運んでみてはいかがでしょうか。亘理の文化再発見　二十一　今月から三回にわたって、郷土資料館常設展示資料の紹介をします。第一回目は、考古資料の中から椿貝塚出土の
博物館法で規定されているため、学芸員を採用することとなる。　したがって、企業博物館では学芸員を採用しても、直ちに役割を発揮しにくいので、産業技術のイロハからの勉強を始めることになる。専門のテーマを定め、調査研究し、論文を発表し、さらに人々の前で講演ができるようになるためには、十年はかかることだろう。　その間、学芸員は、できる限り来館者と接して、時代のニーズを探り、展示の模様替えなどを行って、いかに理解させるか、楽しませるか、気持ち良くするかに努力を傾注する必要がある。　とくに特別企画展は、自己の研究成果の発表の場であり、イベントなどのプログラムを組んで、外部に働きかけて来館させ、楽しませるといったアウトリーチ活動を活発に行うべきであろう。　情報
高校生については在学校と協議します。締め切り　６月三十日（月）　当日消印有効申問　〒２９２‐８５０１　潮見１‐１ゆめ半島千葉国体木更津市実行委員会事務局（国体室内）☎（二十三）六千二百十　ＦＡＸ（二十二）三千五百八十ｋｏｋｕｔａｉ＠ｃｉｔｙ．ｋｉｓａｒａｚｕ．ｌｇ．ｊｐ木更津吟行会参加者募集夢の企画が再び…　夏の終わりを告げる８月末、（株）角川学芸出版と市の共催で木更津吟行会を開催します。　２回目を迎える今年は、梨狩り体験や、宇多喜代子先生を招いての俳句大会など、皆さんに楽しんで参加いただける内容です。また、宿泊者には夜の句会の特典もあります。　日ごろから俳句を詠まれる人はもちろん、初めての人も、ぜひこの機会に、俳句に親しんでみませんか。講演会　宇多喜代子先生選句
主義の思想、政治、経済の各方面にあると主張する（２）。彼は、『人民日報』副編集長として、思想解放の論陣を張り、社会主義にはヒューマニズムが必要であり、人民の自由や平等を唱える。それが「ヒューマニズムのために弁護する」である（３）。　また、千九百八十三年三月の「マルクス逝世百周年記念全国学術報告会」で、中国文学芸術界連合会主席の周揚は、「マルクス主義のいくつかの理論問題にかんする探求」という報告をした（４）。彼も、社会主義建設の目的が人間の解放であることを認め、社会主義社会にも「疎外」があるから、これを不断に克服することで人間の尊厳と価値を実現せよと主張した。　こういった主張は、千九百八十三年十月には、
あとでこじつけるようなものであって、老若男女といいますか、大人から子どもまですべての人がわかるような、楽しめるようなものをつくって欲しいという話が設置主体のほうからきます。これは、先ほどの伊藤先生の博物館分類の中では、設置者の意向が反映されがちな展示は中央志向型になりがちになると説明していますが、展示にはどうしても学芸員の意向よりも、それより上位の設置者（為政者）意向が強く反映されてしまい、博物館の企画立案がいまのようなモノ離れのような方向に行ってしまっているのではないかと感じています。何を展示するのか？―資料　次に「具体的に何を展示するのか」ということですが、資料としての文化財、いろいろなレプリカ、標本類
模様替えなどを行って、いかに理解させるか、楽しませるか、気持ち良くするかに努力を傾注する必要がある。　とくに特別企画展は、自己の研究成果の発表の場であり、イベントなどのプログラムを組んで、外部に働きかけて来館させ、楽しませるといったアウトリーチ活動を活発に行うべきであろう。　情報はお客様にあるのだから、できる限り観客と密にコミュニケーションを行う学芸員が求められるのである。また、学芸員は、館の運営や展示等の技術的手法についても、調査研究の対象としなければならない。　さらに、運営のための館員に加えて、コンパニオンが必要である。コンパニオンについては、次章で述べる。
４）人先着二百十七人￥市民百五十円（市外在住者は三百十円）※５月５日（祝）は中学生以下無料。問☎三百三十七．〇五三三同施設フリーマーケット日４月二十七日（日）午前十時〜午後３時場リサイクルプラザ（鬼越２の十八の十七）※車での来場は不可。問☎三百三十五．九九五一同プラザ募集学芸員と野草の名札付けをしていただける方日５月４日（祝）午前十時〜正午（荒天時中止）場自然観察園　※観賞植物園（大町二百十三の１）入り口集合問☎三百三十九．〇四七七自然博物館※車での来場は要問い合わせ。勤労青少年ホームのサークル員◆江戸千家茶道　毎週水曜日午後７時〜９時／月会費４千円／先着５人／
２６人■野毛古墳まつり十月十一日（土）、十二日（日）　野毛大塚古墳（玉川野毛町公園内）で（雨天中止）１野毛大塚古墳と古墳群解説午前十時三十分〜十一時　講師／■■■■■（東京大学大学院准教授）　※当日直接会場へ。２野毛大塚古墳出土品（レプリカ）展示午前十時三十分〜午後３時三十分　講師／区学芸員３古代食作り実演と調理体験午前十一時三十分〜午後１時三十分　講師／■■■■（昭和女子大学准教授）　※当日午前十一時十分から会場で受付。調理体験のみ先着三十人。４古墳の笹植え午後２時〜３時三十分　講師／■■■（東京農業大学准教授）　※当日直接会場へ。５古墳群散策午後２時〜３時三十分　講師
勝負は数年。日米は再逆転する竹中平蔵たけなか　へいぞう●千九百五十一年、和歌山県生まれ。七十三年、一橋大学経済学部卒業後、日本開発銀行に入行。九十六年、慶應義塾大学総合政策学部教授。八十四年に「研究開発と設備投資の経済学」でサントリー学芸賞を受賞。九十八年、「経済戦略会議」メンバーの一人として、小渕政権の経済政策策定に携わる。現在、慶應義塾大学教授。経済学博士。福田　近代日本を振り返ると、幕末のペリー来航のあと、開国して貿易が始まるとすぐに物価が跳ね上がり、日本経済は危機的状況に追い込まれました。この経済的苦境が圧力となって、日本は否応なく産業育成をはじめとする
と、「小笠原の民謡」がより広く島民に普及したことを示す。この国民的イヴェントにおいて、婦人会は女声斉唱風のアレンジを加えた「小笠原の民謡」を提示したのである。　一方、この日の南洋踊りは、〈ウラメ〉から〈締め踊りの歌〉までをメドレーで行う通常のパフォーマンスであった。講堂兼用と思われる体育館の壇上で行われた南洋踊りは、学芸会のひとコマのようであり（東京都千九百九十四）、これが第二次世界大戦前に芝居の１シーンに使われたことを想起させる。また、パフォーマンスに先立って、司会者が「後ろで伴奏する楽器はカカと言われ、この島のタマナの木をくり抜いたものを叩いて、演奏いたします。」とカカを紹介した（小笠原村役場千九百九十四）。このとき
て示すことができました。そして、私に注目していただいたジャーナリストのおかげで全国の方に知っていただくということができました。完全なる落ちこぼれからはじまった私の教師人生がこのようなものになったのは、周囲のみなさんのおかげというほかありません。よくある言い方ですが、本当に心からそう思います。　本書を出版するに当たり、ご尽力いただいたＰＨＰ研究所学芸出版部の白石泰稔さんやメンティグループの加藤貴之さんには、この場を借りてお礼を申し上げたく思います。どうもありがとうございました。　そして、山口小学校の学校ぐるみの実践の礎となった池野朋子先生、この十年でもっとも苦しいとき私を精神的に支えてくださった元但馬教職員組合委員長小林滋男先生、そして同期で新任となりもっとも多感な時代を同じ学校で一緒に過ごした
〈第三章〉昭憲皇太后千八百五十〜千九百十四年。明治天皇の皇后。左大臣一条忠香の三女として京都に生まれる。幼名勝子、のち富貴姫、寿栄姫と改め、宮中に入ってからは美子と称した。慶応三（千八百六十七）年、女御に内定、明治元（千八百六十八）年、入内の儀ののち皇后となる。学芸にすぐれ、ことに歌道に堪能で、作歌は三万数千首に及ぶ。天皇との仲は睦まじかったが、ついに懐妊することはなかった。皇統を守るため明治天皇は五人の側室を持ったが、側室から生まれた十五人の皇子・皇女のうち成人したのは五人のみで、そのうち皇位継承権のある親王は柳原愛子が産んだ嘉仁親王（大正天皇）ただ一人であった
電話がかかってきた。蛍にも会いたかった。八ヶ岳美術館の司桂三という男を、なぜ蛍が気に入っているのか、関心があった。　八ヶ岳美術館というのは、銀座の州堂画廊と地元が共同出資して建てたものだと聞いている。しかし実際には、州堂画廊が直接運営していて、司という男は、赴任してきた画廊の学芸員らしい。前の館長代理は、七十近い白髪の男性で、眼光鋭く、近寄りがたい威厳があった。休館日にそのあたりを歩いていると、彼はバケツの水で、入口の硝子戸を洗っていた。司という男は、その後任に違いないが、やはり冷たい目をしているのだろうか、と考えた。　風が積雪の表面を巻き上げ、静香の頭上に、雲母のような
児童が演劇や楽器の演奏、合唱などを保護者に披露する、小学校の学校行事（冬に行われることが多い）は、学芸会、学習発表会、どちらの名称で呼ばれることが多いでしょうか？私が子供の頃は　「学芸会」　と呼んでいました私が卒業した小学校に通う子供達は　「学習発表会」と呼んでいます
参加している。　夫も子どもも美術に無関心で家族旅行では美術館には行けないので、こういうツアーは便利という。３、４施設をまわればおトク　美術館は景観の良い場所に建てる傾向があり、特に地方には駅からバスやタクシーを乗り継がないとたどり着けない美術館が多い。　ツアーを利用すれば、目的地までの交通や食事の手配はお任せ、しかも学芸員による解説が聞けるものが多い。　この日の参加者も出発予定時刻の３時半まで、鑑賞を続けた。　ところで、「ぐるっとパス」をご存じだろうか？　都内の国公私立の美術館・博物館等、都立動物園・水族館の計四十四施設の入場券または入場割引券が綴られたパスで、価格は２千円だ。今年４月から来年１月三十一日
矛盾を露呈しながらも、世界史に即して客観的にみるところ、近代化の過程を幾多の成功を遂げつつ巧妙に上昇していた新生国家に生き、おまけにそれの国家官僚であったことである。彼は天皇を敬愛し、日本を心の底から愛していた。このことを批判し、否定するのはかってだが、ただそれだけならば柳田との、正確には彼の学芸との関係は断絶する。
三百一号室対象　市内に住む人内容　果菜類の作り方定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　４月７日（月）から電話受付見どころ講座「御泉水屋敷（養浩館庭園）の変遷について」郷土歴史博物館　☎二十一．〇四八九とき　３月十五日（土）　十四時〜十五時三十分ところ　郷土歴史博物館講師　学芸員　■■■■■定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　当日、会場受付日本書紀を読む連続講座　第３回「欽明天皇紀」２郷土歴史博物館　☎二十一．〇四八九とき　３月三十日（日）　十四時〜十六時ところ　郷土歴史博物館講師　学芸員　■■■■■定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　当日、会場
のである。吉宗は、元祖血脈への復古＝神祖家康の権威に依拠しつつ、改革政治を開始したのである。　享保五年（千七百二十）から十三年まで加賀藩の家老を勤めた今枝民部直方は、享保二年に「享保革命略史」（加越能文庫所蔵）を著し、当時の幕政や世情を記録している（中村大介「享保初期政権に関する一考察」東京学芸大学提出修士論文）。この史料の末尾に、「延宝と享保は継世の革命なり、文照公を御養君として護持し給ふと、有章公の御相続は革命の内にても順道なれば、延宝、享保とは一同に称すべからざるか」と、延宝八年（千六百八十）の徳川綱吉と享保元年の吉宗の将軍就任を「革命」と捉える一文がある。他方、文照公
聞いて往時の様子を知ります。二十二日（土）午前９時三十分〜午後４時、講師…■■■■さん（元溝口小学校長）、参加費千五百円（バス代）、定員五十人。定員になり次第締め切ります。◆講座「第１回中世城館めぐり　手間要害〜戦国時代尼子氏の砦〜」二十九日（土）午後１時〜４時、講師…■■■■（歴史館学芸員）、参加費千円（バス代）、定員二十人事前申込みが必要です。●今月の休館日毎週火曜日、５日、二十六日●開館時間午前９時三十分〜午後６時淀江歴史民俗資料館☎５６‐３３１６◆企画展「道具でたどる食の歴史」調理具・食器から分かる食事の歴史を現在と比較しながら展示します。二十四日（月）まで●今月
実現していないという。　日本の博物館でも、最近はいろいろと配慮はされているようだ。エレベーターがあったり、段差が取り除かれたり…。しかしそれらはいずれも、ハード的な施設であって、一番大切なソフトではない。盲導犬が堂々と入れる施設、目の不自由な方が触ってみることができる展示、車椅子の方が不自由なく観覧できる展示、そして学芸員の態度、どれを取っても、決して人に優しい配慮がなされている、とは思えない。　たしかに、手で触ることのできる展示、というものはとてもむずかしいだろう。私はなにも、すべてのガラスケースを撤去して、だれでも触れるようにしろ、といっているのではない。保存のためにはやむを得ず、空気や湿度を遮断しなければならないものもある
哀悼秘話聖子（三十九）はかつての姑に娘の成長記録を故　旭輝子さん　享年七十七　が贈った正輝　五十一　とＳＡＹＡＫＡ　十五　の再会　「離婚後は再婚、渡米などで旭さんと疎遠だった聖子さんですけど、ＳＡＹＡＫＡちゃんは実の孫ですからね…。聖子さんはそれを気にして運動会や学芸会、中学の入学式など、折を見てはＳＡＹＡＫＡちゃんの写真を送り、おばあちゃんに成長を見せていたようです」（聖子の知人）　昨年末、心不全で逝った女優の旭輝子さん（享年七十七）の通夜、告別式では、実の息子の神田正輝（五十一才）以上に涙をこぼす松田聖子（三十九才）の姿が話題となった
思ったことはあったが、その後は父もぼくも余り金に縁のない職業故、改築、移転の才覚もなく、古びて行く家にしがみつき、市民一般と変りない慎しやかな普通の生活を送って来たつもりであった。　ところがこの間、小学校のクラス会が久しぶりにひらかれ（ぼくの通った小学校は地元の小学校ではなく、青山師範、今でいう学芸大学の附属小学校であったが）クラス四十七人の名簿も作成されたのだが、その名簿を眺めているうち、ぼくはある事実に気がつき愕然とした。小学校の時以来、同じ土地、同じ家屋に住んでいる人間は、ぼくひとりであるらしいのだ。四十七人中たった一人なのである。これは大変なことだ。ぼくはあらためて東京に住んでいる知人や
成績特に顕著なる市町村其他公私各団体は本規程に依り知事之を表彰す。一、自己の生命利害を顧みず、一般の儀表たるべき美事善行を為したる者。二、孝子順孫節婦義僕等にして徳行卓絶なる者。三、実業に服し恭倹勤敏産を治め篤実衆に超え、成績特に顕著なる者。四、敬神思想の普及、国民精神の作興、思想風教の善導、教育学芸の振興、生活の改善、地方自治の進展、社会事業の設営、産業の開発増殖、交通運輸の促進改良、衛生保健警察消火水防其他公共的事業に参画尽瘁し以て地方の福祉に寄与し其の労効顕著なるもの。五、公務に従事する職員にして品行方正職務に精励し、其の成績特に顕著なる者。六、其他前各号の一に準すべきもの（貿易９．１３）。
氏、司馬サンらもそのグループである。私の『花狩』出版記念会の発起人の一人に、「福田定一」なるお名前が連なっているのはそのせいである。　私は「都市協会」の役員で「文芸大阪」の責任者でもある小原（注・敬史）氏に連れられ、あちこちの新聞社や作家のお宅を挨拶に廻った。（中略）　朝日・毎日新聞の学芸部へいき、産経では福田定一氏に会った。白髪だが男ざかりの年頃で、なかなかの美青年であった。小原サンの紹介を聞いて、ちょっぴり悪戯っぽい笑みを浮かべ、　〈小原さんのいいはるンのは断わられへんなあ〉と、出版記念会の発起人になることや、出席を承知して下さった。その大阪弁も品よく（というのは、どこの方言もそうだろうけど、
られるため、カリキュラムの内容が文化財の保護を中心としたものとなっている。　産業技術はそれぞれ特異なため、普遍的に教えにくいかも知れないが、技術史を充実し、農学、工学、医学、薬学の一部は、カリキュラムに取り入れられるべきであろう。　大学の授業では、単なる単位をとるための科目となり、資格を与えるための科目となっているところに問題がある。学芸員の資格を持つ人は多いが、直ちに産業技術にかかわる企業博物館には役立たないのである。　そうすると、学芸員よりむしろ専門職を設けた方がよいと思われるが、博物館法で規定されているため、学芸員を採用することとなる。　したがって、企業博物館では学芸員を採用しても、直ちに役割を発揮しにくいので、産業技術のイロハからの
．ＬＩＳＭＯのストラップ。実家で掃除をしているとき、父の座椅子の後ろから発掘しました。誰も使わないと言うのでさっさと私物化。ライバル社のお父さんも大好きですが、ＬＩＳＭＯもひそかに愛してたりします＾＾のんが今日学芸会の振休だったため、夫が珍しく連休を取りました。ディズニーリゾートへ行って以来の連休です。普段週に一日しか休みを取らないので、夕方みんなで買い物へ行くくらいで、後は寝るだけで終わっちゃうんだよね。だからすぐ煮詰まって「会社やめる」とか言い出すんだよ〜「せめて月に２回は連休とってゆっくり休むようにしたら」って言ってるけど、
とくわ」　葬式のあとに佐々木は笑いつづけた。二十年前に隼子が身を伏したベッドが設置されていた場所で。　あまり笑いつづけるので温子はすこし気味が悪くなった。　となりの席の乗客のいびきのすさまじさに隼子はすこし気味が悪くなった。呼吸器になにか障害があるのではないのか。怪我をしてから数年後に知り合った美術館の学芸員も、すさまじいいびきをかいた。精密検査をすすめたがきいてくれなかった。親友の勅使河原も〈いいやつやないか。あれならいいわ〉と太鼓判を押してくれた男性だったが、別離を告げられた。〈ついていけない〉と彼から言われるようなことをしたおぼえはない。性格も世代も趣味も良俗の観念も、みな合っていた。温子と彼女の夫の
開館しますとき　十一月十七日（月）午前９時〜午後５時内容　高岡の歴史や銅器・漆器などの伝統産業を、利長くんの解説パネルや雑学クイズなどで楽しく学べます。◇利長塾リレー講座「利長から利常」とき　十一月十七日（月）午前十時〜午後零時十五分内容　郷土史家と学芸員が前田利長・利常について語ります◇学芸員の展示解説とき　十一月十七日（月）の午後零時三十分・午後３時ところ・問合先　博物館☎　二十　千五百七十二スポーツ●ストレッチ＆筋トレ体操とき　十一月十五日（土）〜十二月十三日（土）の土曜日午前十時三十分〜午前十一時三十分（全５回）定員　十五人（申し込み順）受講料　二千
さぁ、ここからは北陸の旅！！と言っても七尾城のためだけに来ました。まずは七尾城史料館に寄らせてもらい、そのお隣にある懐古館飯田家へ百八十年前の庄屋の住宅。五百坪の庭園が杉木立の深い緑に囲まれ、静寂に包まれています。建物は太い梁が家格の高さを表すかやぶき屋根の旧家です。学芸員の方が詳しく邸内を案内してくれました。昨年起こった能登半島地震にも耐えた飯田家。とても立派な梁が家を支え、守ってくれたんですね…。やっぱり先人の技術や伝統ってすごい！！と感じた瞬間でした。外から流れてくる涼しい風と素敵な庭園。思わず「ホッ」と落ち着くひとときです。外では太郎が吠えてますが…（汗）。太郎サン
お宿にしましょうよ」　「チュンチュン。お部屋は空いてますか」と田辺君が敏雄に訊いた。　「はい、空いてます。どうぞお入り下さい」　たった一つのせりふだった。　そこから先は、邦江と田辺君が宿に入っていき、宿のお客や女将さんたちと会話をかわす。　それでも敏雄は邦江と一緒に芝居を出来たことがうれしかった。この学芸会を最後に邦江は田舎にある親戚の家に引っ越して行った。彼女の親は始まったばかりの大東亜戦争の先行きの不安を感じとっていたのかも知れない。彼女の家が巣鴨でいちばん早い疎開だった。　敏雄は一人で散歩をするようになった。六義園という公園が家から歩いて十分のところにあった。うっそうとした樹々が塀の中から外の道
蜷川幸雄Ｙｕｋｉｏ　Ｎｉｎａｇａｗａ千九百三十五年埼玉県生まれ。東京開成学園卒。劇団「青俳」に入団し、俳優に。六十九年、「現代人劇場」を結成し、演出家の道へ。七十四年商業演劇『ロミオとジュリエット』を演出、以降『リア王』『王女メディア』『近松心中物語』など、数かずの話題作を手がける。芸術祭大賞、テアトロ演劇賞など受賞多数。桐朋学園短期大学芸術科演劇専攻教授。宇田川　『王女メディア』で初めての海外公演に行かれてから十一年になりますが、もともと旅はお嫌いなようですね。蜷川　空間を移動するのが嫌なんです。それと知らない人と会うのが苦手なのね。宇田川さんみたいに何回も会ってればいいけど、人見知りなんで時間がかかる。仕事では人としょっちゅう会っているのに、
ん。日本の師範学校の創設とプライドの醸成―小室　日本の師範学校は、「軍国主義」的であるという理由で、戦後、米占領軍に廃止されてしまいました。彼らには、「強い軍隊をつくる」ことと「軍国主義」との区別がつかなかったんですね。　師範学校は廃止されたきり、その後は復活されていません。そして、戦後の学芸大学や教育大学は、師範学校や高等師範学校とは似ても似つかないものでした。　師範学校には理念があり、目的がありました。　ペリーに迫られて開国した日本の目的は、国防の充実でした。それと不平等条約の改正です。そして究極的には資本主義になることだったのです。そのために日本は教育を充実させました。　明治政府は、
家猫の発祥　和猫論争をはなれ太古よりの猫事情をみると、家畜化は犬にくらべよほど後れている。加茂儀一氏の『家畜文化史』によると、古代ギリシアの文学芸術にも、ギリシア人イソップの寓話にも、意外なことに家猫はあらわれない。前一世紀頃からネズミ害を止めるために、飼われだしたのはイタチや山猫の一種の臭猫だったという。イタチは外見よりははるかにどうもうで、あそびで小動物をころす習性があるらしいが、猫ほど人間に馴れはしないだろう。臭猫とはたぶんジャコウ猫、肛門ちかくに臭液の分泌腺のある
場合があります。（無償の場合でも、交通費・教材費などは活用者が負担します。）話し合いで相互の理解を得てからご活用ください。２営利・政治・宗教目的などに活用することはできません。申込先・問い合わせ　生涯学習課（内線５２３）ＦＡＸ　（六十三）九千六百八十Ｅ‐ｍａｉｌ　ｓｇｋ３２２００＠ｓｏｄｅｇａｕｒａ．ｅｄ．ｊｐ新はくぶつかんガイド　百二十　４月から、博物館の学芸員室には２人のニューフェイスが加わりました。今回は、この２人をご紹介します。知識は豊富、ドクターＭ！　文化財調査室から博物館に異動してきたのは、知識が豊富なことで知られているドクターＭさん。専攻は考古学で、旧石器時代から近世まで幅広い知識の持ち主。特に古墳時代については一過言持っている、学者肌のキャラクターです。博物館
ためには、ドラフト（あるいは素材入手）から仕上げまで、最低でもそれくらいの時間がかかるものである。▽『精神と物質』千九百九十年七月刊。「抗体の多様性生成の遺伝学的原理の解明」によって、八十七年日本人としてはじめてノーベル生理学・医学賞を受賞した分子生物学者、利根川進博士（三十九〜）との対談集。九十一年新潮学芸賞受賞。利根川進／毎日新聞社提供▽分子生物学生物をその構成要素である分子レベルに還元し、とりわけＤＮＡやＲＮＡなどの遺伝機構を研究する生物学の一分野。現在では遺伝子操作の技術が発展し、たんに研究するだけでなく、生命を操作する段階に入っている。　ちがうカテゴリーのアウトプットでも、一般にいちばん手間もひまもかかるのが、この仕上げの段階である。アウトプット
化石展」〜　天草コレジヨ館では、十一月十七日から十二月二十四日まで「恐竜と天草の化石展」を開催しました。手で触れてもいい化石などが展示されたほか、化石のレプリカづくりや史跡・化石見学会も実施。同見学会では、河内浦城跡公園などを見学した後、恐竜の足跡の化石を観察。参加した子どもたちは、市の学芸員の説明を聞きながら、熱心に観察していました。現在、同館では「天草の昔のくらしジオラマ展」を開催中（２月二十六日火まで）。ぜひ、ご覧ください。十二月　御所浦御所浦の逸品を堪能しませんか〜養殖ダイの出荷最盛期〜　御所浦地区の主産業である水産業。十二月には、養殖されているタイやフグ、ブリなど縁起のいい
）※実技講座を受講する場合は、教養講座の受講も必要です。（２）尾道老人大学　教養講座期間　４月二十二日（火）〜平成二十一年３月十六日（月）（月１回）場所　公会堂等対象　市内在住の概ね六十歳以上の人受講料　年間三千円（全十二回）生涯スポーツ活動市立美術館版画に見る印象派展関連イベント◆当館学芸員による列品解説日時　３月二十三日（日）十四：００〜十四：三十※申込不要（観覧料が必要）◆特別鑑賞会〜ピアノに聴く印象派日時　４月二十七日（日）十四：００〜ピアノ演奏とお話　■■■■さん（エリザベト音楽大学講師）プログラム　「版画」「こどもの領分」ドビュッシーほか※申込不要（観覧料が必要）◆「版画制作
な予算を獲得して、サービスの強化に努めること２事業として経営に当たること３ミュージアムショップ、コーヒーショップの充実を図り、オリジナルなものを揃えること４特別企画展を企画し、実施すること５年報、紀要などの出版物の発行に努めること６ＶＩＰの接遇にあたること７地域社会における文化活動に積極的に協力すること８パブリシティに努めること９その他、ではなかろうか。学芸員　昭和二十六年十二月に制定された「博物館法」で、学芸員制度が誕生した。博物館活動を活発にするため、学芸員を法定化したのである。ところが、文科系の大学で博物館学を履修した場合のみ、学芸員の資格が与えられるため、カリキュラムの内容が文化財の保護を中心としたものとなっている。　産業技術はそれぞれ
の夢を追う毎日だ。　ピンク色の桃の花の向こうに、富士山がそびえる。山梨県塩山市。生後六ヶ月の長男蒼太ちゃんを抱き上げ、自宅の窓越しの風景を見せることから、高橋幸弘さん（三十七）の「主夫生活」は始まった。　幸弘さんは東北大（仙台市）の講師だ。雷やオーロラを研究している。妻真理子さん（三十二）は山梨県立科学館の学芸員。「育児休業は半年ずつ交代で取ろう」と決めていた。妊娠が分かり、幸弘さんは研究室の福西浩教授（五十九）に「育休を取りたい」と申し出た。反対されたら裁判も覚悟していたのに、福西さんは「あ、そうですか」とあっさり応じた。
中央横断道計画に対して執念をもって反対運動をつづけてきた。初めて日高へ、しかも新雪がもう来ている日高へ取材に登る私のために、同連合事務局がこの二人を案内役に紹介してくれたのである。二人とも日高をホームグラウンドとして育った若い岳人であり、心強いかぎりだ。それに森田さんは、実は私と同業者、つまり北海道新聞の記者（学芸部）なのであった。　「思ったより雪がたくさんありそうですよ。芦別岳に行った連中は一メートルの積雪で登頂をあきらめてきたそうです」と森田さんが最新情報を伝えた。日本海側からは遠い日高だが、これはかなりの新雪を覚悟したほうがよさそうだ。まだ十月上旬というのに、さすがに北海道である。　私たちは木下さんの
の景観を、のんびりと屋形船に乗り、眺めてみませんか。時　９月十三日（土）集　１午前９時三十分２正午（全２便・各便約２時間）人　小学生以上各便五十人（申込順）　費　無料内　資料館を見学後、番所橋から旧中川をさかのぼり、Ｕターンして荒川ロックゲートをくぐり、番所橋に戻る。同乗する資料館学芸員が沿岸を解説。※飲食はありません。締　９月４日（木）申　８月二十一日（木）午前十時から電話（１組４人まで）で中川船番所資料館へ☎（三千六百三十六）九千九十一ナマステ地域コミュニティ大島６丁目団地が国際化自治会役員に３人のインド人　大島６丁目団地の自治会役員に３人のインドの方が就任し、
なった。そこで私は本書を書き下ろすために、既存の主要著作はもとより、続々と出版される遺稿のすべてを読むことにおよそ一年間を費やした。そのなかで、かなりの分量の引用カードや本書の枚数に匹敵する読書ノートを書きためた。それをもとに今年（千九百九十六年）の夏の一箇月をかけて一気に本書全体を書き上げた。それと同時に、偶然のきっかけからちくま学芸文庫のために『資本論を読む』を完訳する仕事を並行して進めてきた。だから千九百九十五年の夏から九十六年の夏までは私にとって久しぶりのアルチュセールのための期間であった。これほど濃密にアルチュセールとつきあうことは今後はもうないだろう。その意味で本書はアルチュセールに対する私の学恩を確かめる機会になったし、同時に彼に対する私からのある種
八十年代以降離婚者を含めた日本のシングル率は上がる一方。特に九十年代に入ると一気に高くなり、今では、三十歳男性のおよそ５人に２人、女性は十人に３人がシングル。離婚の多い都心部では、男性は半分、女性も４割近くがシングルだ。　「この状況は、現在の日本経済と深く関係しています」とは、シングルを取材し続ける学芸大学教授の山田昌弘さん。　「男性シングルは低所得層が主流。妻子を養うまで収入が満たない人たちです」　低所得は自信を喪失させる。それは生活態度や容姿にも表れ、さらに結婚が遠のくという悪循環を生む。また、不景気はやりがいのある仕事に就きづらい状況も生み、夢を実現できない現実が男性から自信と魅力を奪う。　あえて言うまでもないが、
を手にしてまな板に向かい、まるで踊りを踊るように料理をしてみせる。式庖丁をみると、これは芸能以外の何ものでもないという気がする。事実、料理（庖丁）は、かつて芸能のなかに入っていたわけで、十六世紀に日本に来た通辞ロドリゲスが書いた『日本教会史』という本のなかに、日本人が芸と能という二つの言葉で学芸、ヨーロッパでいうアート（アルテ）を表現している、と記されている。芸能なのだが、それを芸能といわずに芸と能に分類しているところがおもしろいところだ。＊１『日本教会史』日本語に堪能であったジョアン・ロドリゲス・ツヅはキリシタンの日本布教のために、日本情報をまとめ、本書を著した。食べもの、飲みものの記事が非常に詳しい。訳本は、昭和四十
大学を設置し、」ということで、ここの中に何の研究という字が一つもないわけなんですね。「教育を行う」ということだけが書いてあります。御存じのように、学校教育法の「大学」というところの五十二条には、「大学は、学術の中心として、広く知識を授ける」、これはこのとおりです。ところが、「深く専門の学芸を教授研究し、」というのが必ずついているわけです。大学というものの本来の姿は、私がこの前も申し上げましたように、教育をしようと思えば、自分自が研究をして、創意工夫をこらして、そこの中から新しいもの、創造性のあるものをつくり出していかなければ私は本当の教育というのはできない、人の受け売りだけで本当の教育というもの
この山の花は、優しいことをした時に、ひとつ咲く。あやは村に帰ってそのことを話したが、誰にも信用してもらえなかった。もう１度、山に入るが、今度は山んばも花もどこにもなかった。でも、あやは心で「ア・・いまおいらの鼻が咲いた・・」って思うようになる。という童話です。小学生の頃学芸会でやったとき、出会った本です。とっても好きで、当時は何度もこの本を読みました。そしてこの本の挿絵にでてくるお花が彼岸花に似ている気がしていつも彼岸花をみると思い出します。『優しいことをすると１つ花が咲く・・・』昨日、夕方の移動中に電車に乗っていたときのこと私は運よくも席についてい
は決して容易なことではない。大学の選択も、必ずしも諸君の思うとおりにはいかない場合もあるであろう。　しかし、どうか漠然としたものでもよいから自分なりの視点を定めて、自分の意志で、自分の努力で、豊かな未来に向かって出発していって欲しいものである。　「大学は、学術の中心として広く知識を授けるとともに、深く専門の学芸を教授研究し、知的、道徳的および応用的能力を展開させることを目的とする」と、昭和二十二年に制定された学校教育法には、大学の目的が明示されている。　大学に入るということは、まさに「知の旅」への出発にほかならない。中村雄二郎・山口昌男両氏の書かれた「知の旅への誘い」には、次のように書かれ
職化ということで、教育普及担当、あるいは資料の登録、保管などの業務が、それぞれ分業化と専門化されて行われるべきだということも言っております。　伊藤さんが第三世代の博物館像を整理するにあたって、「竹内順一氏の『第三世代の博物館の問題提起』に基づいて作成した」と書いております。竹内順一さんは、五島美術館の学芸部長です。私も興味がありましたので、竹内先生に当時の資料を送っていただきました。第三世代の美術館をめざしてということですが、竹内先生が所属しているところは美術館で、第三世代の「博物館」とは言わずに、「美術館」をめざしてということになっています。これが伊藤先生の考えの下敷きになっているのです。
ができるのである。　つまりこういった美術館に眠っている作品を出来るだけ有効に活用するという姿勢で臨めば、場合によっては出張授業以上の可能性が生まれるはずだ。また、美術館によっては美術教育用の教材を目的とした作品を所蔵しているところもある。いずれにしても、こうした美術教育の新たな試みや可能性に興味をもっている学芸員と連携して、教材として利用できる所蔵作品をチェックしたり、その実践方法を協議することを是非お勧めしたい。最後にひとこと　いずれにしても、効果的利用を考えるのであれば、多少なりとも美術館の担当者との交流が必要になってくる。日常的には難しいということであれば、夏休みなどの特別企画の機会などをとらえて参加してみるのが
（無糖）朝はきのうと同じパン・オ・ムールをトーストして、１枚は発酵バター、もう１枚はマーガリンとミオジャムのブルーベリー塗って食べました。ジャムの写真撮ったんですが、誤って消しちゃった（；＾＿＾Ａ　アセアセミオジャムは前に２種類ご紹介しましたが、今回ブルーベリーがお初だったので・・。でも私は前に食べたミックスジャムのほうが好きです。学芸会のあとは、４人でそのまま歩いて近所のラーメン屋さんでお昼。ラーメンずきの娘たちに、学芸会でがんばったご褒美です！初めて行ったお店ですが、おいしかったーｖ（’▽＾＊）♪私ごのみのとんこつラーメンでした。ラーメンのほかに、チャータレ丼ってのも２人で１杯ずつ食べました。あぁ〜〜。炭水化物祭りしてしもたわいぃーー（＞＿＜）こちらはあとでレポ
　Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ　Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ）という研究機関（旧国立、現独立行政法人）が、国内外の美術館や個人コレクターに対し専門的アドバイスや研修トレーニングを積極的におこなっている。美術館に専門家がいなくても、その国の事情に応じた研究をおこなっている研究者集団が、いつでも相談を受け付けてくれるという体制には大きな意味がある。　筆者は愛知県美術館の保存担当学芸員である。カタログなどに美術史関係の文章を書くこともあれば、小さいながら企画展などをおこなうこともある。しかし、勤務の大半を保存関係の仕事にあて、今は当館の予防的保存対策の確立にほぼ全力を注いでいる。この予防的保存業務の担い手は館長以下全員の学芸員である。ここでの筆者の役割は「最小限の変革で、最大限の効果が上がる」やり
的に教えにくいかも知れないが、技術史を充実し、農学、工学、医学、薬学の一部は、カリキュラムに取り入れられるべきであろう。　大学の授業では、単なる単位をとるための科目となり、資格を与えるための科目となっているところに問題がある。学芸員の資格を持つ人は多いが、直ちに産業技術にかかわる企業博物館には役立たないのである。　そうすると、学芸員よりむしろ専門職を設けた方がよいと思われるが、博物館法で規定されているため、学芸員を採用することとなる。　したがって、企業博物館では学芸員を採用しても、直ちに役割を発揮しにくいので、産業技術のイロハからの勉強を始めることになる。専門のテーマを定め、調査研究し、論文を発表し、さらに人々の前で講演ができるように
に取り入れられるべきであろう。　大学の授業では、単なる単位をとるための科目となり、資格を与えるための科目となっているところに問題がある。学芸員の資格を持つ人は多いが、直ちに産業技術にかかわる企業博物館には役立たないのである。　そうすると、学芸員よりむしろ専門職を設けた方がよいと思われるが、博物館法で規定されているため、学芸員を採用することとなる。　したがって、企業博物館では学芸員を採用しても、直ちに役割を発揮しにくいので、産業技術のイロハからの勉強を始めることになる。専門のテーマを定め、調査研究し、論文を発表し、さらに人々の前で講演ができるようになるためには、十年はかかることだろう。　その間、学芸員は、できる限り来館者と接して、
のかもしれない。しかし、やはり劇づくりの総仕上げは本番である。観客に表現を受け止めてもらい、会場にひとつの雰囲気をつくりだし、生徒たちに素晴らしい達成感をもたらすものであるから、本番のもつ意味についてはさらに深めて考える必要があるだろう。　たくさんのことを考えさせられた実践だった。一緒にこの濃い時間を過ごした学年の生徒たちと同僚に深く感謝している。　学芸会の取り組みが始まった十月の終わり頃、Ｋさんのお墓ができたという知らせを受けて、私たちは墓参に行った。小春日和の静かな道を墓地に向かって歩いていった。家族を山梨において、ずっと長崎の病院でＫさんに付き添っていたお母さんは、いつも言葉少なで明るい態度で接してくれる。高台につくられた新しいお墓には大きなクルミや栗の
この屋敷もいまは跡形もない。　慶喜ゆかりの地として、当時の面影をよくとどめているのは、やはり二条城だろう。　ここの写真を最近、発見したことはすでに述べたが、かつて松戸の戸定歴史館で、この二条城の写真と、それに黒書院障壁画を借りて、同時に公開しようという展示会を企画したことがあった。　そのときわたしは、学芸員の斉藤洋一さんといっしょに、この二条城を久しぶりに訪れた。　じつに修学旅行以来である。　ところが、以前、来たときの記憶がまるでないのにはあきれてしまった。　慶喜にとってもきわめてゆかりのある場所だから、引率の先生がなにか教えてくれたりもしたのだろうか。だが、こちらは遊びたい盛りの歳だから、聞く耳をもたなかった
原子力問題、被拘禁者の人権などをテーマに活動。共著に『刑事司法改革・ヨーロッパと日本』（岩波ブックレット、小池振一郎弁護士と共著、千九百九十二年）、論文「ヨーロッパ地域における人権保証のシステム」（『法と民主主義』二百六十二号）他。佐藤洋子（さとう・ようこ）千九百三十六年生まれ。ジャーナリスト。東京都豊島区立男女平等推進センター所長。朝日新聞学芸部記者、編集委員を経て、千九百九十一年同社退社。記者時代から女性問題の視点で教育・労働・女性のライフサイクルなどを取材。主著に『女が定年を迎えるとき』（大和書房、千九百九十二年）、『男に聞く―フェミニズムという男性問題』（朝日新開社、千九百九十一年）、『男の子の育てかた』（教育史料出版会、千九百九十年）他。
美術館巡りじっくりツアーはいかが観光地も行けて、学芸員の説明も聞ける芸術の秋。とはいえ「堅苦しい美術鑑賞はどうも…」とこれまで敬遠しがちだった人には、美術館ツアーがお薦めだ。また自分のペースでゆっくりと鑑賞したいという人には、クーポン券で多くの美術館を安上がりに巡る方法がある。アートな気分で秋を楽しむ方法を紹介しよう。「帽子の女」ピエール＝オーギュスト・ルノワール国立西洋美術館蔵　
（目黒区）中国四川料理　天悠自家製の調味料と無農薬の野菜にこだわる極上の四川中華料理中華学芸大学　“嶋さんの料理教室”でもお馴染み「天悠」オーナーシェフの嶋典雄さんのポリシーは、化学調味料を使わないことと、自家製の調味料を使うことだという。自家製調味料についての著書もある。　四川飯店、天外天、浅野という中華の名店で修行を積んできた嶋さんは、九十六年に「天悠」をオープンさせた。調味料につい
山２号墳を読み解く第１回『高崎山２号墳の横穴式石室とその評価』とき／３月二十九日（土）　午後２時〜４時講師／■■■■さん（専修大学東アジア世界史研究センター助手）第２回『茨城県南部の埴輪の特徴』とき／５月十七日（土）　午後２時〜４時講師／■■■■さん（横須賀市自然・人文博物館学芸員）定員／各日六十人（先着順）□展示案内会とき／４月５日（土）、二十七日（日）　午後２時〜３時□ビデオ上映会、古墳の発掘調査を知るとき／４月十九日（土）、５月十日（土）　午後２時〜３時三十分内容／「古墳の発掘―宮中野古墳群・大塚古墳―」、「前方後円墳の発掘―
『エンゲルス論』については私と会話を再開することなく死を迎えた。胃の疾患による長年の闘病期間中も、そして肺癌が発覚してからの覚悟の時期も、まさしく獅子奮迅の思想的闘争の連続だったと思う。葬儀は五月二十五日に無宗教式で執り行われたが、その後、仏教的には重要な四十九日を迎え、納骨式を終えたところで、学芸文庫編集部は邦子夫人に刊行の許可を打診、結局夫人は快くゴーサインを出されたうえに、著者の書き込みのある初版第一刷二冊、並びに初版第三刷の遺著をお貸しくださった。廣松氏の畏敬者にして、その文献のコレクターでもある小林昌人氏は、第一刷よりも稀覯の第二刷を貸与してくれた。こんな経緯で、可能な限り遺志に近い
たがる傾向がある。アメリカの美術館は絵画、彫刻などそれぞれの部門で独立した研究室を持ち、その中でキュレーターが個室、アシスタントたちが大部屋という制度であり、ヨーロッパのＣｏｎｓｅｒｖａｔｅｕｒも個室か二人部屋である。日本では個室を与えられるのはせいぜい館長のみ、といったところが大部分なので、待遇が違い過ぎて参考にはならない。しかし多様化した事業を受け持つ今日の学芸員室は、すでに大部屋一つというわけにいかないのが現実である。全員の顔が見える集会所的なスペースを一つ作り、定時に会合したらあとは個室でなくとも各自のブースに散っていく方式をとるか、または共同研究室を設けて、業務の種類によって利用し合うか、とにかく研究スペースを増やさないことには将来の美術館事業に支障を来す。　管理部門
の試みもしてこなかったかというと、そうでもない。もちろん法的根拠をもたないから強制力はないのだが、東京国立文化財研究所において「博物館・美術館等保存担当学芸員研修」が千九百八十四年にはじまっている。すでに勤務している学芸員を対象に、各館の保存対策の核となってゆくよう研修コースを設置した。ここに保存担当学芸員という名称が生まれる。このように人文科学系の学芸員の兼務を想定しているから、本論冒頭に述べたとおり、いずれの国の「コンサヴァター」とも異なるのである。　さらに近年になって現実の美術館業務のなかで、上記の限界を感じる先達が若干だが生じた。大学や国内外の修復工房で「保存・修復」関係を履修あるいは研鑚してきたものを、正規職員
よる旧石器発掘ねつ造問題の総括報告が始まる都立大学講堂は、開会の一時間ほど前から、考古学者ら約五百人で埋まった。新聞社やテレビ局の記者、カメラマンも陣取り始め、ほかの研究発表会場とは異なる、緊張した雰囲気が漂っていた。　会場の前列には、千九百八十六年に論文で初めて藤村氏の発掘成果に疑問を投げかけた小田静夫・東京都教育庁学芸員の姿があった。　だが、東北旧石器文化研究所の鎌田俊昭理事長や梶原洋・東北福祉大学教授ら、藤村氏と発掘を共にしてきた研究者の姿は見当たらなかった。　午後一時、総括報告が定刻通りに始まった。　まず、埼玉県教育委員会が秩父市の小鹿坂遺跡と長尾根遺跡など、埼玉県内で藤村氏が関わった九遺跡がすべてねつ造だっ
必要）◆「版画制作」ワークショップ日時　４月二十九日（祝）十三：三十〜十六：三十対象　一般　定員　申込先着二十人　材料費　千円講師　■■■■さん（美術家・美術教師）申込方法　４月十三日（日）までに、「版画制作」と明記のうえ「住所、名前、電話番号」を記入のうえ、電話またはＦＡＸ、Ｅメールで申込こども学芸員　対象行事◆わいわいがやがやおしゃべり鑑賞会“たんけん！市立美術館ＰａｒｔⅡ　逃げ出した動物をつかまえろ”版画の中から逃げ出した動物をつかまえよう。全部を版画の中に連れもどせたら、こども学芸員証を印刷しよう。日時　４月十三日（日）、５月十一日（日）十四：００〜十五：００※申込不要（同伴の保護者一人入館無料）協賛事業◆さくら
高等学校を卒業した者、または卒業見込みの者。（技術職については専門課程を履修した者）行政職Ｂ　社会福祉士資格を有する者。行政職Ｃ　社会教育主事資格を有する者。または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。保健師　保健師資格を有する者、または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。学芸員　学芸員資格を有する者、または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。◇年齢　昭和五十四年４月２日以降に出生した者。※但し、行政職Ｂ、保健師については昭和五十一年４月２日以降に出生した者。５．受験申込方法及び受付期間　「受験申込書」に必要事項を記入の上、平成二十年７月
卒業した者、または卒業見込みの者。（技術職については専門課程を履修した者）行政職Ｂ　社会福祉士資格を有する者。行政職Ｃ　社会教育主事資格を有する者。または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。保健師　保健師資格を有する者、または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。学芸員　学芸員資格を有する者、または平成二十一年３月三十一日までに取得見込みの者。◇年齢　昭和五十四年４月２日以降に出生した者。※但し、行政職Ｂ、保健師については昭和五十一年４月２日以降に出生した者。５．受験申込方法及び受付期間　「受験申込書」に必要事項を記入の上、平成二十年７月十四日
いう効果も出た．しかし，最大の収穫は，教育的効果だった．（８）卒業生を除き，在学中の学生の数．　女子大生３人組が，夜の京都・祇園に繰り出し，酔っ払いのおじさんたちに，夢や人生についてインタビューした作品「酔っ払って祇園」の中で，学生である田中見和が，カメラに向かって，こう語っている．（９）京都精華大学芸術学部３回生の時に，山形国際ドキュメンタリー映画祭に２作品が入選．その後，早稲田大学大学院国際情報通信研究科修士課程へ進学し，３Ｄ映像作品の制作を続けている．　「なんやろな．カメラを持ってたら，誰にでも話しかけられる．なんか，フィルターが一枚はさまった感じ…．これが，ドキュメンタリー…！」　これは，映像の撮影者，制作者と，
の作品貸出しを通常業務として行なっている美術館は殆どないのが現状だ。世田谷美術館も残念ながらこの方面はまだ未着手でいる。とは言うものの相手が公立美術館であれば、しかるべき手続きを行なうことによって作品の貸出しは可能なシステムになっているはずだ。また、これはいわゆる公共財産の有効的活用ということでも十分に理由がたつ。とにかく美術館の学芸部門に問い合わせて可能性の糸口を見つけ出すことが必要だ。　ところで、作品借用についての具体的方策にはどんなものがあるか、ここでいくつか記しておこう。まず、作品管理のことを配慮した上で一番安全なのは、学芸員もろとも授業に出張してきてもらう方法だろう。これは前述した出張授業に作品を加えたもので実現の可能性が最も高い方法
先生は実に熱心にこのプログラムに取り組んで下さっている。出張授業を行なうにあたっては担当の学芸員が学校に赴き、先生と意見交換を繰り返しながら授業のカリキュラムを決めてゆく。従って授業の形態や内容は学校ごとに異なっており、ここにその学校の先生と学芸員の共同作業の成果が反映されているのである。　現在世田谷美術館には６名の普及教育担当の学芸員が配属されているが、その内の１名が学校教育担当として教育委員会と学校の先生方との連携を日常的に行なっている。このように学校と美術館の人間同志が密接に連絡を取れる関係に発展することが、効果的利用を高めるための大きな手掛かりになるのである。３．もっと気軽に美術館を活用するには　人との連携はどうも性に
、ガラス面を二．四〜三メートル程度とし、上下から照明し、スポットライト用の電源を設けておけばよい。●鑑賞疲れ／美術館に行くと疲れるという。基本的には前記の条件を満たしていないからだが、要は鑑賞者の心理的負担への配慮を忘れないことである。学芸員が作業しやすいか　作品を鑑賞のために供し、作品の安全を守ることは学芸員の重要な仕事であるから、「作品を鑑賞しやすいか」「作品が安全に守られているか」の項目で記したことはそのまま学芸員の作業とも言える。その作業が容易になるよう配慮する。●可動展示パネル、可動展示ボックス　展示替えごとの作業を外注できない美術館では、学芸員の労働力でも企画に合わせた空間演出ができるように可動展示パネル、可動
と疲れるという。基本的には前記の条件を満たしていないからだが、要は鑑賞者の心理的負担への配慮を忘れないことである。学芸員が作業しやすいか　作品を鑑賞のために供し、作品の安全を守ることは学芸員の重要な仕事であるから、「作品を鑑賞しやすいか」「作品が安全に守られているか」の項目で記したことはそのまま学芸員の作業とも言える。その作業が容易になるよう配慮する。●可動展示パネル、可動展示ボックス　展示替えごとの作業を外注できない美術館では、学芸員の労働力でも企画に合わせた空間演出ができるように可動展示パネル、可動展示ボックスを設けると便利である。様々な方式がある。天井に組み込んだレールから大型パネルを吊り下げる方式、キャスター付展示ボックスが好評である。●展示
優れた特性をもっている。それゆえ、造形性に視点が置かれて、多くの秀作が生み出されてきた。二十一世紀のクレイワークが、素材としての土を自由に扱う立場とするならば、可塑性という魔力に、拮抗する作者の力量がためされることになるだろう。それは、すなわちクレイワークの独自性との戦いでもある。（高満津子＝岐阜県現代陶芸美術館学芸員）小林桂樹　回想役者六十年二十五八千草さんを泣かせた演技談で親切のつもりが　若い俳優さんたちに“教える”という態度ではなくて、共通の仕事をしている仲間として、ゆっくり話をしたいという気持ちがあります。一つのことに気づくことで、ずいぶんたくさんのことができるようになる場合がありますから。　先輩ぶっていると思われるのは嫌
扇と左隻の第１．２扇。４　日本人の物の見方と捉え方江戸時代中期の油絵を分析する　八代将軍吉宗による書籍の輸入許可（キリスト教関係を除く）によって蘭学が発達し、司馬江漢を代表とする洋画家が生まれたことは先に述べた。この時期の分析資料を我々はただ一つ持っている。すなわち、神庭信幸氏による、「東京芸術大学芸術資料館蔵若杉五十八『鷹匠図』　技法と材料」（『創形美術学校修復研究所報告』三号、昭和五十九年）である。神庭氏の調査によれば、支持体は木綿で膠の目止めがあり、その上に白色塗料（含カルシウム＋鉛白）が地塗りとして塗られていた。このときの分析で含カルシウムとしたのは、炭酸カルシウムか硫酸カルシウム（石膏）の同定
にして早世した。　家継を継いで八代将軍に就任した吉宗は、このとき気力、体力共に充実した三十三歳であり、やる気満々であった。　吉宗は将軍襲職と同時に、前代の側近間部詮房、新井白石らを幕政の中枢から降ろし、大岡越前守以下、少壮気鋭の人材を登用して政治改革を推進した。　吉宗の改革事業は、武力、経済力、学芸を中心とする文化を三位一体として、社会を活性化することにあった。　徳川の治世も中期に至って中だるみにあり、強力な指導者の出現を求めていた。吉宗の登場は時代の要請でもあった。彼は有能な人材を登用して、享保の改革を強力に推進した。ここに幕府の威勢は頂点に達し、吉宗は徳川幕府中興の祖と称される
宣誓供述書）二百十七〜二百十八頁関東軍独走批判の意見なし　当時、「大阪毎日」記者で入社五年目の城戸又一は柳条湖事件前後の社内の雰囲気についてこう語る。（８）きど・またいち。千九百二（明治三十五）年、福岡県生まれ。千九百二十七年東京大学仏文科卒、同年「大阪毎日」入社、三十三年パリ特派員。帰国後学芸部長、論説委員。五十一年論説副委員長のとき単独講和に反対して辞職。その後、東京大学新聞研究所教授・所長、日本新聞学会会長を歴任。　「石橋湛山のような考え方はきわめて限られた特殊なものであった。しかし、三十年代の日本の識者のなかで、それを支持した人は少数であったが、いたことは確かです。新聞社内にも
は環境問題中心に限定的に把握されたことにあろう。さらに、ＬＡ二十一は自治体の総合計画のように法的な義務付けが担保されたものではなく、仮に策定されたとしてその推進体制をいかに構築し、推進力をどこに求めていくかが具体的でないこともあった。（十二）　川崎健次・中口毅博・植田和弘編『環境保全とまちづくり』学芸出版社、二千四年。　今後ＬＡ二十一は、自治体とＮＧＯを含む多様な関係団体の新しい形のパートナーシップを構築するコミュニティ・ガバナンス、市民と行政の政策形成能力と地域活性化、地域レベルの環境の共同管理、のツールとして発展することが期待されている。ただ、ＬＡ二十一をはじめあらゆるツールは、その用い方によって効果は大きく変わる。日本の自治体ではＩＳＯ
３ミュージアムショップ、コーヒーショップの充実を図り、オリジナルなものを揃えること４特別企画展を企画し、実施すること５年報、紀要などの出版物の発行に努めること６ＶＩＰの接遇にあたること７地域社会における文化活動に積極的に協力すること８パブリシティに努めること９その他、ではなかろうか。学芸員　昭和二十六年十二月に制定された「博物館法」で、学芸員制度が誕生した。博物館活動を活発にするため、学芸員を法定化したのである。ところが、文科系の大学で博物館学を履修した場合のみ、学芸員の資格が与えられるため、カリキュラムの内容が文化財の保護を中心としたものとなっている。　産業技術はそれぞれ特異なため、普遍的に教えにくいかも知れないが、技術史を充実し、農学
３４７６・２０４１）。「とんこつ」とは、たばこ入れの種類のこと。木・金属・貝・陶磁器など硬質の素材で作られた「とんこつたばこ入れ」＝写真＝を約百五十点。百円、小学〜高校生五十円。月（祝の場合は火）休み。　以下の関連講演会を開催。「たばこ入れの装飾性ととんこつ」＝十八日日。講師は同館学芸員の岩崎均史さん△「漆工芸ことば案内」＝二十三日金祝。国立歴史民俗博物館の日高薫助教授。いずれも後２時。無料（要入館料）。各日先着八十人。◆「佐伯祐三―芸術家への道」展　十日土〜十月二十三日日までの前十時〜後６時、練馬区貫井１丁目の区立美術館（中村橋駅、☎０３・３
歌わせて始めるとか、運動会もぴっとして君が代を。本当に文部省がそうお考えになると、これは先ほどからの職務命令だとかそういうことにまでいくと、これは私は賛成できません。それでこれにこだわったわけでございます。入学式、卒業式は雅楽の雰囲気を知るということもあってもいいでしょう、厳粛に。ですけれども、運動会だとか学芸会などということは、校長先生もそういうことをされることのないようにと私は望みます。何かおっしゃっていただけるのでしたら。○政府委員（御手洗康君）学習指導要領におきましては、特別活動の内容といたしまして、「入学式や卒業式などにおいては、その意義を踏まえ、国旗を掲揚するとともに、国歌を斉唱するよう指導するものとする。」と
露地栽培ものを定期的に仕入れているのだという。「お客さんに紹介されて行ってみたんです」と語るように、この十年間で培った信頼感はダテじゃない。独自路線で突っ走ってほしい店である。人気メニュー人気メニュー：麻婆豆腐オーナーシェフ：嶋　典雄さん◆住所：〒１５２‐０００４　東京都目黒区鷹番３‐十八‐十八　ロフティ学芸大◆アクセス：東急東横線「学芸大学駅」から徒歩２分◆電話：０３‐３７６０‐５５２４◆定休日：年中無休◆営業時間：ランチタイム十一：三十〜十四：三十（ＬＯ）、十七：００〜二十二：００（ＬＯ）★コース料理は三千円、五千円、八千円〜★お店のメニューは、２〜３人前のＳサイズと、４
関東地方全体でも埼玉県・群馬県・栃木県・神奈川県の数市で行われているだけですから、市外の関係者からも注目されています。平成二十年度の美術部作品展は、７月二十六日から開催します。美術部の皆さん、作品の制作をよろしくお願いします。市民の力に期待大！市民学芸員大活躍！　そではくの行事には、市民学芸員の皆さまにご協力をいただいています。第２回美術部作品展の準備でも、市民学芸員が大活躍。市民学芸員の皆さん、今回の美術部作品展もご協力のほど、よろしくお願いします。第３回袖ケ浦市中学校美術部作品展期間　７月二十六日（土）〜８月三十一日（日）入館料　無料休館日　毎週月曜日問い合わせ　郷土
を描いてしまう人でした」といった話も。　「鉛筆を立てたり、横へ動かすことで線の表現をしています。額から鼻の頭までは鉛筆を立てて力を入れずに一気に描き、小鼻では横に寝かせて少し力を入れる。無駄な手の動きがない」と鉛筆の使い方の解説もあり、手の動きに注目して絵を鑑賞してくださいという学芸員のアドバイスに従って眺めてみる。たしかに筆や鉛筆の線から、どこで力を入れ、どんなふうに手を動かしているかが浮かび上がってくる。なるほど美術鑑賞の仕方とは、こうするのかとうなずく。　職場の同僚と２人連れで参加したＩさんは、芸術鑑賞ツアーはこれで３度目だ。６月にポーラ美術館・成川美術館ツアー、７月にマリー・ローランサン美術館
のある振舞だ。　ニューズウィーク日本版五月三十一日号は、このクレンズ館長の決定を、「シャガールとカンディンスキーが蛍光灯に化ける？」と報じている。パンツァコレクションの中には、ダン・フラビンの蛍光灯を使った作品が含まれているからである。　美術品のコレクションは、一時にできるものではない。五十年、百年という時間尺度によって、歴代の館長や学芸員が、館の伝統を継承して築きあげていくものである。
学校でもそう教えられていた。　それから四十年が過ぎた千九百八十五年のことである。朝日新聞社から『思い違いの科学史』という本が出版され、その中で科学史家の板倉聖宣氏がブラウン運動の発見についての誤りを指摘した。板倉氏によると、湯川秀樹・他の『素粒子』（岩波書店）、朝永振一郎の『物理学読本』（学芸社）、坂田昌一・他の『物理学原論』（国民図書刊行会）、武谷三男らの『科学入門』（勁草書房）など、ノーベル賞クラスの学者の著書のすべてに「花粉が水の中で動く」と書かれているし、原典主義を標榜していた科学史の広重徹の『物理学史』（培風館）にもそのように書かれている。さらに板倉氏は、日本で
７．　「私、おとなしそうに見えるけど、実は…」―自分で焼くたこ焼き屋さんで、私が試してみたこと。効果絶大！　店員の名札にちょっと一言書いただけで、売り上げに貢献した。―　学芸大学駅前にある、とある焼き肉屋さんに入った時のこと。店員さんはみんな韓国の人で、見たところ、あまり日本語が上手ではなさそう。よく見ると、何やらそれぞれが大きな名札を胸につけています。名札には名前だけでなく、ちょっとひとこと風な言葉も書かれています。　私のテーブルにオーダーを取りに来た店員さんの名札には、こう書かれて
では念を押さなければならない。同様の問題は日本のｃｕｒａｔｏｒ名称問題にも生じているが、同僚の名刺を見るとａｓｓｉｓｔａｎｔ　ｃｕｒａｔｏｒ等と印刷されていたりする。筆者の場合、正も副もないからこの手も使えない。したがって論文などの場合はｍｕｓｅｕｍ　ｓｔａｆｆ　ｗｈｏ　ｉｓ　ｉｎ　ｃｈａｒｇｅ　ｏｆ　ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ（ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ　ｓｔａｆｆ）という表記を使っている。保存担当学芸員は国内向けの用語であるので、それをどう英語表記するかは、各々そのなかでわかれるべきであるし、また、各美術館が組織として責任をもたなければならない問題だと考えている。（十五）　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅ　ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ。一言でいえば、これは「作品環境の整備、改善」である。この場合の環境とは自然科学的要因（温度、湿度、光、大気
ので感謝の会を設けてくれるなどとは、わたしにはとても考えることができなかった。渡壁煇氏から話があった時には正直なところ驚いたし、信じられなかったのである。　「だれを呼ぼうか？」　そう言われてもわたしのほうから名前を挙げることなどできないので、リスト作りや手配は氏の手を煩わせることになった。元ＮＨＫのディレクターでオーストリア学芸芸術功労十字勲章を受けている渡壁氏は、サントリーホール初代総支配人由里正雄氏の後任として、平成四（千九百九十二）年四月に二代目総支配人に就任することになっていた。同十（九十八）年四月一日には、横浜みなとみらいホール館長に就任している。　当日は、平日火曜日の午後だというのに実に多くの人が
御判断でやっていただいていいと思いますが、いろいろなところで日の丸とか君が代とか、そういうふうなものについて御理解を深めていただきたいと思います。例えば、きのう実はインターハイに私は出席してまいりましたけれども、そういうところでは国旗掲揚並びに国歌斉唱が行われていたということを御報告申し上げておきたいと思います。○石田美栄君運動会や学芸会などのというふうにおっしゃったのかどうか、私はこれを見てぱっとそこの記事を切り取ってきたんですが、なるほど、入学式や卒業式というのはある程度厳粛な儀式になってもいいのかなと、君が代は祝賀の歌ですから、それはそれで理解するのですが、インターハイなんかとはちょっと違って、学内の運動会だとか学芸会というのは
美栄君運動会や学芸会などのというふうにおっしゃったのかどうか、私はこれを見てぱっとそこの記事を切り取ってきたんですが、なるほど、入学式や卒業式というのはある程度厳粛な儀式になってもいいのかなと、君が代は祝賀の歌ですから、それはそれで理解するのですが、インターハイなんかとはちょっと違って、学内の運動会だとか学芸会というのは子供たちにとって、運動会は元気のいいものがいいのでしょう、学芸会はもっと心弾む楽しい方がいいんだと思います。入学式や卒業式とはちょっと違う子供たち本位のものであるべきですから、もしそういうことをおっしゃったのだったら、そこでまた最初にぴっと気をつけをして君が代を歌わせて始めるとか、運動会もぴっとして君が代
見てぱっとそこの記事を切り取ってきたんですが、なるほど、入学式や卒業式というのはある程度厳粛な儀式になってもいいのかなと、君が代は祝賀の歌ですから、それはそれで理解するのですが、インターハイなんかとはちょっと違って、学内の運動会だとか学芸会というのは子供たちにとって、運動会は元気のいいものがいいのでしょう、学芸会はもっと心弾む楽しい方がいいんだと思います。入学式や卒業式とはちょっと違う子供たち本位のものであるべきですから、もしそういうことをおっしゃったのだったら、そこでまた最初にぴっと気をつけをして君が代を歌わせて始めるとか、運動会もぴっとして君が代を。本当に文部省がそうお考えになると、これは先ほどからの職務命令だとか
作画監督安藤雅司Ａｎｄｏｕ　Ｍａｓａｓｈｉ｜ＳＴＡＦＦ　ＩＮＴＥＲＶＩＥＷ十歳の少女が持つたたずまいを求めてプロフィール　広島県生まれ。九十年に日本大学芸術学部を中退し、スタジオジブリに入社。『紅の豚』『海がきこえる』『平成狸合戦ぽんぽこ』では原画を担当。初作画監督作品は、ＣＨＡＧＥ＆ＡＳＵＫＡのプロモーションフィルム『Ｏｎ　Ｙｏｕｒ　Ｍａｒｋ』。以後、『もののけ姫』作画監督、『となりの山田くん』原画を経て、現在に至る。　『もののけ姫』作画監督以来、宮崎駿監督が深い期待と信頼
場所で必ずつかまえるはずだ。　いらいらとあるきながら急いで考えをめぐらす。　一緒に歩く男の全体を盗み見た。大きい。俺より十センチは背が高いし横幅もある。喧嘩をすれば負けは目に見えている。簡単に殴り倒されて地面に転がされる。普通の人間とやっても自信がないのに、荒事を何とも思っていない同業者とやって勝てる道理がない。　学芸大駅はすぐそこにせまっていた。「やっぱりおかしいぜ、あいつら電車に乗る気じゃねえのか…行先は東京駅か」　男の体に緊張が走るのがわかった。歩調が早くなった。俺の心臓は早鐘のようだ。何とかしなければ、焦った。何とかしなければえらいことになる。　夢中で男のエリ首を後ろからつかまえた。渾身の力をふりしぼって
県で大切にすべき野生生物―滋賀県版レッドリスト」にイケチョウガイを絶滅危惧種として記載した。　さて、西ノ湖から泳ぎ出したと考えられるブルーギルたちの子孫の一部はいま、北にざっと三十五キロメートル離れた琵琶湖最北部、伊香郡西浅井町菅浦の奥出湾に大コロニー（集団営巣地）を形成している。滋賀県立琵琶湖博物館（草津市）の中井克樹主任学芸員は、このポイントでもう十三年にわたりモニタリング（監視）を続けている。二千二年八月二日、調査に同行させてもらった。　湖岸の形状に合わせて左右に細かくカーブを繰り返す道の先が調査フィールドだ。先に見た南湖（平均水深約四メートル）は平野に接して、陸地も湖岸線もすでに人が開発し尽くした感があったが、北湖と呼ばれるこの
之に反して否写真は美術に非ずといひ争ふものもあり、いづれも写真術そのものゝ面目を明にせざるより起る迷にして本来写真そのものは詩や音楽や乃至絵画等がそれ等自ら美術なると同様に美術なるに非ず…殊に純正門に在りては美術の事も学術技芸の事もその眼中にあらず、但応用門に於て或は美術的応用も有之べく又学芸乃至軍事上の応用もあるべきなり、之を美術上に応用せるもの（即写真応用の僅に一小部なるもの）果して美術たるを得るや否や是大議論の存る所にして後に詳説する所あるべし。（１）「写真とその応用　第一」（『写真新報』六号　明治三十年５月〔百二十四ページ〕）　ここでは明らかに「写真は美術
ためには学芸知と徳が必要となる。　フーゴーによると書物には二つの種類があり、哲学の書物と哲学の付加物としての書物がある。後者には経済学や財政学、医学、醸造学やその他の多様な学問があり、神学を含んだその全体が知恵の対象なのである。フーゴーはこれらの学問の全体を学ぶ必要があると言っている。「学芸におけるこれほど強い相互の結びつきに注意を払わぬまま、七つのうちからあるいはいくつかの学芸を自分で選び出して、他の学芸には触れずに、選び出した学芸において自らが完全なものになることができると見なす人々は誤っている」　学問に必要なものは何かといえば、素質と修練と学習だという。素質とは耳にした事柄をたやすくつかむ能力
哲学の書物と哲学の付加物としての書物がある。後者には経済学や財政学、医学、醸造学やその他の多様な学問があり、神学を含んだその全体が知恵の対象なのである。フーゴーはこれらの学問の全体を学ぶ必要があると言っている。「学芸におけるこれほど強い相互の結びつきに注意を払わぬまま、七つのうちからあるいはいくつかの学芸を自分で選び出して、他の学芸には触れずに、選び出した学芸において自らが完全なものになることができると見なす人々は誤っている」　学問に必要なものは何かといえば、素質と修練と学習だという。素質とは耳にした事柄をたやすくつかむ能力であり、修練とはもって生まれた才能を耕し尽くすことであり、学習とは賞賛に値する生き方
しての書物がある。後者には経済学や財政学、医学、醸造学やその他の多様な学問があり、神学を含んだその全体が知恵の対象なのである。フーゴーはこれらの学問の全体を学ぶ必要があると言っている。「学芸におけるこれほど強い相互の結びつきに注意を払わぬまま、七つのうちからあるいはいくつかの学芸を自分で選び出して、他の学芸には触れずに、選び出した学芸において自らが完全なものになることができると見なす人々は誤っている」　学問に必要なものは何かといえば、素質と修練と学習だという。素質とは耳にした事柄をたやすくつかむ能力であり、修練とはもって生まれた才能を耕し尽くすことであり、学習とは賞賛に値する生き方をしながら、日々の行いを学知
は経済学や財政学、医学、醸造学やその他の多様な学問があり、神学を含んだその全体が知恵の対象なのである。フーゴーはこれらの学問の全体を学ぶ必要があると言っている。「学芸におけるこれほど強い相互の結びつきに注意を払わぬまま、七つのうちからあるいはいくつかの学芸を自分で選び出して、他の学芸には触れずに、選び出した学芸において自らが完全なものになることができると見なす人々は誤っている」　学問に必要なものは何かといえば、素質と修練と学習だという。素質とは耳にした事柄をたやすくつかむ能力であり、修練とはもって生まれた才能を耕し尽くすことであり、学習とは賞賛に値する生き方をしながら、日々の行いを学知と結合させることを意味する。
た。そのため主催者側から望まれたのは、代表作である「スター・ウォーズ」や「インディ・ジョーンズ」など、多くの人が見たことのある有名映画のシーンを使ったポピユラーなものをということだった。もちろん私としても大賛成である。それなら今回は割と肩の力を抜いて楽しいポスターを作ることができそうだと考えていた。　驚いたのは、学芸員がポスター用に用意したスチール写真に目を通した時である。ほとんどがグラフィックデザイナーの通常感覚では、とても使い物にならないほどピントが甘かった。どれもこれもボケボケなのだ。迫力とスピード感と音響効果が三つ巴となって、見る者にシャープなイメージを与える映画も、静止画像で見ると至ってよろしくないのである。ここから私の戦いが始まった。学芸員にして
てくる。デコラ張りの安物のテーブルについて食事をするが、舌がヤスリをかけたみたいになっているので、米にも野菜にもまるで味というものがない。玄米茶を二杯飲む。これにはひとつまみの塩を入れるのがコツである。新聞は広げるだけで、読まないことにしている。見出しと写真にチラチラ目を走らせるきりである。政治面、社会面、学芸面、娯楽面、連載小説、漫画、広告、どの面もチラチラとすばやく目を走らせるだけである。ここ数年ずっとそうしてきた。ラジオやテレビもあるにはあるが、ろくに聞いたことがない。はじめのうちは気がかりだったけれど、べつにそうしたところで人と話をするのになんのさしつかえもないし、時代におくれたという顔つきにもなっていないらしいので安心
ない。その極点にはむろん職業的革命家がいて、彼の生きた二十世紀前半に、レーニン、トロツキー、スターリン、毛沢東、周恩来が輩出した。彼らの国家とはまるで対蹠的な歴史的社会条件を有していた日本にも、彼らの革命を受売した人たちはあったのだ。が、柳田が実践に跳ぶことはなかった。ただし認識という語は、柳田の学芸について用いるには、やや生硬にすぎるかもわからない。彼の学問の対象は庶民たちが生きて、考え、感じ、信じていたものと今のありさまであり、その理解は、たとえば思弁のための思弁といった冷たい認識とはちょうど対照的に、暖くやわらかな雰囲気にいつも匂っている知識だったからだ。それに彼は自身が認識したことを、あの特有な呼びかけのスタイル
ですが、しかし、これまで述べてきたように、それもむずかしいとすれば、その役をするものを、小泉政権と対決する労働者人民は、求める、あるいはみずから創り出すほかはないのです。これまで共産党を批判してきた左翼を自認する諸勢力にとって、これはいまこそというチャンスのように、私には思えるのです。　私はこれまで、学生運動・平和運動・文学芸術運動・共産党運動・労働者運動・思想運動と、いろいろかかわってきましたが、一口で言えば現場の活動家として生きてきたわけです。これからも精神と肉体が続く範囲でそうありたいと願っています。その経験から、いまこの秋、前衛の不在―かつて言い古されたことばですが―をひしひしと感ずるのですね。そんな考えが古いのだ、といまの若い活動家
に帰って、娘たちが宿題をし、オットがちょいと出かけてる間、私はブログちょこっとのぞいたあとはお昼寝。ゆうべも朝方まで起きてたんで、ちょっと仮眠しとかないと走れないなぁと思い・・（＾＾ゞ１時間半寝たところで、オット帰宅。今度は娘たちと一緒にデパートの本屋さんへ出かけたので、私は晩ごはんの下ごしらえだけして、先にジョギングへ。だって晩は「学芸会おつかれ様会」しないとイケナイからさー、飲んだあと走れないでしょぉ？（￣∀￣＊）イヒッだけど、走ってる最中おなかが痛くなって・・。ガマンして走ってると収まり・・の繰り返しで、だんだんと痛くなるまでの間隔が短くなり、まるで陣痛（笑）いよいよ痛みがピークに達して、ほんとは家より西側をグルっと走ってきて、家を通り過ぎ、東側もグルっと走って・
・・（；＾＿＾Ａ　アセアセ・・・こちらは撮影限界を超えていたけど気合で撮影した上りそして次の日の回送だったかな？？最後は雨の中、気合で出撃した尾久車両センターふれあいフェスティバルＥＦ五十五は撮りに行ったのに被られたり、撮影日前日に体調不良になったりとトラブルが発生した記憶があるんですが十二月６日の奥利根号も子供の学芸会があって上越線出撃は出来なくなりました（；´Д｀）またヒガジュウで逆光に逆らって撮影することになりそうです・・・内容が気に入りましたら、文字をクリックお願いします。
ように発掘や保存をしているのだろうか。調査計画書（１班）１．テーマ　どうしてこんなにたくさんの古墳があるのだろうか。２．調べること　古墳の大きさ，形，向き。３．調べる手順　…３調査（さまざまな方法で調べてみよう）歴史にチャレンジ２古墳を歩いてみよう　実際に，古墳の大きさや方角を調べたり，近くの資料館に行って，学芸員さんからお話を聞きました。↑古墳をスケッチしました。　古墳は，どっちを向いているのだろう。←歩測物知りメモ●現地調査必要な持ち物：地形図，方位磁石，カメラ，スケッチブック，色えんぴつ，巻き尺調べるポイント：歩測などを利用しよう。両腕を広げた長さは，身長とほぼ同じです。４調査をまとめよう（発表のための準備をしよう）●あきらさんたちの班の発表原稿
しても希少価値を重視し、教育方法としても資料のもつ意外性、人気性を中心としています。この点が地域志向型博物館とは違うということで、定義を浮き彫りにしているわけです。　地域博物館といっても、現実の博物館においては、設置者、教育委員会、理事会などの意向が反映されがちな展示は中央志向型で、学芸職員の考えが反映されやすい教育事業の内容は地域志向型です。また、入館者数へのこだわりや採算性、地域振興への寄与が求められているのは観光志向型です。しかし、現実は、こういう三つの型が同居している場合が多く、こうした現状をベースとして地域博物館の解明を図るべきでしょう。第三世代の博物館論とその起源　そもそも博物館
経営課　☎二十三．二一〇一まちの話題１　伝統工芸の技術（９月三十日〜十月１日）第十七回全国重要無形文化財保持団体協議会佐賀・有田大会が開催されました。久留米絣や輪島塗など、全国の重要無形文化財を保持する十四団体、二十三市町村が技術の伝承と保存活用を目的に行っています。県立九州陶磁文化館特別学芸顧問の前館長・■■■■氏による「肥前色絵の始まりと変遷」を演題とした記念講演会が行われました。２　まちを元気に（十月１日）有田町地域活性化協議会（■■■■会長）が国見道路料金所跡地（山本）にあじさい村仮設販売所を開設しました。国の「地方の元気再生事業」の一つで、平成二十一年１月三十一日まで
限られていたので、おかあさんが小麦粉の中にふくらし粉を入れて、こねて丸めたものを蒸したパンだった。子ども達はどんな気持で食べていたのか知らないが、私にはおいしそうに見えた。　運動会は私にとっても、子ども達にとっても初めての学校行事だったが、以前のようなにぎやかさはなかった。　二学期の終わり近くに学芸会が行われた。劇と踊りに出る子どもは各学級から選んで出した。学年主任の先生と先輩が指導した。残った子ども達は歌の組で、私がピアノ伴奏をすることになった。　教室でオルガンの伴奏で歌うことには馴れていたが、ステージの上でピアノを弾くことは初めてなので不安だった。練習を重ね、学芸会当日は子ども達の元気な
などです。定員　二十人（抽せん）受講料　五千円（教材費含む）申込　５月二十三日（金）まで窓口または電話受付日本書紀を読む連続講座　第５回「欽明天皇紀」５．６郷土歴史博物館　☎二十一．〇四八九とき　５月二十五日（日）　十時〜十二時、十四時〜十六時ところ　郷土歴史博物館講師　学芸員　■■■■■定員　六十人（先着順）受講料　無料申込　当日、会場受付体験講座「おとなのための茶道体験講座」愛宕坂茶道美術館　☎三十三．三九三三　初心者向けの茶道体験講座を行います。茶道の心や、お辞儀の仕方、襖の開け閉め、お茶やお菓子のいただき方などを学んでみませんか。とき　６月１日（日）　
五年愛媛生まれ。東京大学文学部在学中の千九百五十七年に書いた『奇妙な仕事』でデビュー。千九百五十八年『飼育』で芥川賞受賞。千九百九十四年、日本人で２人目となるノーベル文学賞を受賞。他の代表作は『あいまいな日本の私』『同時代ゲーム』『ヒロシマ』など。小沢信男【おざわ・のぶお】千九百二十八年東京生まれ。日本大学芸術部在学中から新日本文学会に参加。その著作は小説、ルポルタージュ、評論、戯曲、詩、俳句など多岐に渡る。代表作は『裸の大将一代記』『定本犯罪紳士録』『悲願千人斬の女』など。笠井潔【かさい・きよし】千九百四十八年東京生まれ。千九百七十年、黒木龍思のペンネームで評論を始める。千九百七十九年『バイバイ、エンジェル』で第
支えられて、最近に至るまで中世被差別民に関する通説的位置を失うことはなかった。しかし、千九百六十九年に脇田晴子の新しい散所論があらわれ、さらに七十二年に上記の黒田後雄の非人論が登場するに及んで、中世被差別民研究は散所論から非人論へと大きく転換していくこととなった。（十五）渡辺広「散所のことなど」（『和歌山大学学芸学部紀要』人文科学６、千九百五十六年）、のち『未解放部落の史的研究』（吉川弘文館、千九百六十三年）に収録。横井清「日本中世における卑賤観の展開とその条件―一つの試論的展望」（『部落問題研究』十二、千九百六十二年）、のち『中世民衆の生活文化』（東京大学出版会、千九百七十五年）に収録。
北の空港　五百三便八時十分発札幌行のジャンボＳＲは、定刻より十五分ほど遅れて、快晴の十月の空へ飛翔を開始した。　数列の座席が並んでいる機内は、八割がた乗客で埋まっている。　滝井と立夏子は、前方出入口に近い席に、通路とほか一人を挟んで並んでいる。滝井は立夏子の電話を受けてすぐ学芸大学の家をとび出し、タクシーを急がせて、八時ちょっと前に空港へ着くことができた。そのころには、立夏子は彼の指示通り、この便の切符を二枚買い、チェックインもすませて、約束の第二出発ロビーの改札口で待機していた。ジャンボ機だったのが幸いしてか、ギリギリでも席が残っていたし、金も、状況の変化に即応できる
人応募方法　電話またはＦＡＸで、住所、氏名、電話番号、Ｅメールアドレスをお知らせください。Ｅメールでも応募できます。《Ｅメール》ｓｅｉｔｙｏｕ＠ｃｉｔｙ．ｆｕｋｕｉ．ｌｇ．ｊｐ締切　５月三十日（金）※応募状況により、テーマは変更・統合する場合があります。　詳しくは、ホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｉｔｙ．ｆｕｋｕｉ．ｌｇ．ｊｐ／ｄ１２０／ｓｅｉｔｙｏｕ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ）をご覧ください。自然史博物館　ボランティアスタッフ募集自然史博物館　☎三十五．二八四四　学芸員と一緒に、行事の補助や教材の作製などをしてみませんか。活動日　登録者に随時連絡活動場所　自然史博物館、野外対象　博物館の活動に興味がある高校生以上の人活動内容１行事の補助　安全確保や指導の補助など２「川原の石ころ図鑑」作製　実物を用いた教材の作製３骨格標本の作製　動物の骨格標本の作製４ネイチャークラフト作製　
ことと、学芸員の専門職化です。第一世代は番人であったのが、第二世代にやっと学芸員が登場してきます。第三世代はその学芸員の専門化、分業化ということで、レジストラー、コンサベーター、あるいはミュージアムエデュケーターという専門家が採用、育成されるべきであるとしています。このへんは、博物館法が改正されるという動きがいまあるようで、学芸員の分業制度に関しても一つ工夫がなされつつあるという話を聞いております。伊藤説・地域博物館の新しいあり方　また伊藤氏は、地域博物館が抱えている課題、あるいは地域博物館の新しいあり方はこうあるべきだということを二つ述べています。これは、序章で川添会長がお話しされたことと非常に関係がありますので説明して
第三は全国にも稀な大々名化と貿易の利とによって獲得された富力をもって、京都の伝統的文化を移植でき、漸く貧困に喘ぎつつあった京都貴族や学者が好んで大内治下に移ってきたことである。これらを背景として大内氏の代々がその天賦に恵まれたことが、学問・芸能の基盤を固め、環境を育てるゆえんとなった。大内氏学芸興隆の条件　こうした基盤と環境に育った義隆には、更に先祖の何人にも増した文化人的素質と多趣味性があり、それに彼自身の尚古的・道者的・貴族的傾向が働いて、その学問・芸能を形成したのである。そして参禅や歌詠や能楽など当時の武人通有の教養以上に、既に新時代に処する生命を失ったかに見える公家伝統の学芸の
二参照　―たまたまの出来事―なるほど、応募したのは八十一年で、作品はほぼ１年間寝かせてあった計算になる。しかも審査期間を経て、入選の通知を手にしたのは、彼が日本大学芸術学部映画学科の“監督コース”に受かる直前だ。だが好むと好まざるとにかかわらず、松岡は、邦画ニューウェーブの新鋭として位置づけられた。日本大学芸術学部映画学科卒業生は、石井聰亙、手塚眞、長崎俊一などなど　八十一年のＰＦＦでは、緒方明さん、飯田譲治さん、利重剛さん、黒沢清さん、手塚眞さんなんかが入選しているんです。手塚さんは『ＭＯＭＥＮＴ』も発表して大変な話題を呼んで、自主上映会も盛んに行われていましたよね。ただ、僕にはそういう影響はないん
」なのだと。あるいはこう彼は問う。「次のことは純然たる力の問題である。すなわち、社会の保存条件やその先入見に反抗してどこまでおのれを貫徹するか？―たいていの者がそれで徹底的に没落するところの、おのれの恐るべき固有性をどこまで解放するか？」と。（五十四）　原佑訳『権力への意志』下、ニーチェ全集十三、ちくま学芸文庫、三百九十七―三百九十八頁。（五十五）　同前、四百三十九頁。　ニーチェは彼自身の掲げる「超人」のモラルがいかに人類の大多数にとって敵対的なものであるかを『生成の無垢』のなかでこう強調する。「これ（イエズス会主義ならびにその近代的変種とニーチェがとらえた社会主義思想を指す、清）に対する私の反対運動は、―人類
が作業しやすいか　作品を鑑賞のために供し、作品の安全を守ることは学芸員の重要な仕事であるから、「作品を鑑賞しやすいか」「作品が安全に守られているか」の項目で記したことはそのまま学芸員の作業とも言える。その作業が容易になるよう配慮する。●可動展示パネル、可動展示ボックス　展示替えごとの作業を外注できない美術館では、学芸員の労働力でも企画に合わせた空間演出ができるように可動展示パネル、可動展示ボックスを設けると便利である。様々な方式がある。天井に組み込んだレールから大型パネルを吊り下げる方式、キャスター付展示ボックスが好評である。●展示ケース　固定の展示ケースは比較的大型になるが、それでも展示替えのときの作品の出し入れ、作品や説明カードのレイアウトなど、足場の悪い作業となるから
が日本で感じる自然と島で感じる自然の大きな違いがそこです。この間まで向こうに海が見えていたのが３年くらいしたら、木が成長して見えなくなった。それに木の影が大きくなる。それで時間を感じる。そこに島の人たちの優しい、ゆったりした生き方を絡めています」▲くまきり・けいすけ　千九百三十四年東京生まれ。五十七年日本大学芸術学部写真学科卒業。フリーランスの写真家として主にジャーナリズムの分野で活躍。六十一年講談社写真賞受賞。写真集に『東京港』『世界でいちばん住みたい島』など。燦（きらめき）竹内敏信　オーストラリア大陸の南西部に位置するタスマニア島。南緯四十度内外のこの地に降り立ったとき、著者は日本列島の姿とよく似ていると感じたという。温暖な気候、澄んだ空気
入試で国立大は学部単位で採るところが多いと聞きましたが、では学科はどうに決定するのですか？行きたい学部にいけても、学科には入れないと言うこともあるということなのでしょうか？具体例をあげますと東京学芸大学教育学部は学科が沢山ありましてその学科を指定して受験しますので、合格さえすれば１年次から志望学科で勉強できます。北陸にある金沢大学教育学部は大まかな学科は分けてありますが教員養成課程では国語を専攻とするか、数学にするか理科にするか・・・受験の段階では関係ありません。入学後に成績や希望者数と定員と
十六日（土）午後６時半〜９時半、十七日（日）午後２時〜５時場アステールプラザ（中区加古町）￥一般四千五百円（当日五千円）、学生三千五百円（当日四千円）。チケットは、同プラザ、市内プレイガイドなどで問ひろしまオペラ・音楽推進委員会（☎２４４‐８０００、ＦＡＸ２４６‐５８０８）市立大学芸術学部　卒業修了作品展　美術、デザイン工芸などの作品約百七十点を、２会場で展示。２月９日（土）午後２〜４時には、現代美術館で、教員などによるシンポシウムも開催します。日２月５日（火）〜十一日（祝）の午前十時〜午後５時場現代美術館（南区比治山公園）、同大学（安佐南区大塚東三丁目
したい」と意気盛ん＝新潟市のイトーヨーカドー丸大新潟店小学校に入学した年の記念写真。海が大好きな、おてんば少女だった（千九百二十三年撮影）▼募集　超高齢社会が迫っています。年齢を重ねても生き生きと幸せに暮らしている方を募集します。住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記し、〒９５０‐１１８９、新潟日報学芸部「老い輝いて」係へ。０２５（３７８）９４３３、ファクス（三百七十八）九千五百三十九。せいかつ技術向上に成果　でも　企業側“二の足”県の重度障害者職業訓練事業１年５人がパソコン資格研修本年度は採用なし講習内容刷新、ＰＲ強化へ　県の重度障害者向け職業訓練事業（ｅ‐ラーニング事業）が始まって、まもなく１年
記入し、５月十二日（月）必着で国土交通省江戸川河川事務所管理課へ郵送（〒２７８・０００５野田市宮崎百三十四）、ファクス（０４・７１２５・０６７９）、Ｅメール（ｅｄｏｇａｗａ５０＠ｋｔｒ．ｍｌｉｔ．ｇｏ．ｊｐ）のいずれかで。※応募用紙はホームページからダウンロードも可。問☎０４・７１２５・７３１９同事務所エコポ二十学芸員と湿地の環境整備をしていただける方日４月二十七日（日）午前十時〜正午（天候不良時中止）場自然観察園　※観賞植物園（大町二百十三の１）入り口集合問初めての参加者は事前に☎三百三十九．〇四七七自然博物館へ。求人介護保険認定調査員対象＝保健師・看護師・准看護師・介護支援専門員有資格者。勤務体制
難しくなる。　多目的には奥行を一〜一．二メートル、高さを腰六十センチメートル、ガラス面を二．四〜三メートル程度とし、上下から照明し、スポットライト用の電源を設けておけばよい。●鑑賞疲れ／美術館に行くと疲れるという。基本的には前記の条件を満たしていないからだが、要は鑑賞者の心理的負担への配慮を忘れないことである。学芸員が作業しやすいか　作品を鑑賞のために供し、作品の安全を守ることは学芸員の重要な仕事であるから、「作品を鑑賞しやすいか」「作品が安全に守られているか」の項目で記したことはそのまま学芸員の作業とも言える。その作業が容易になるよう配慮する。●可動展示パネル、可動展示ボックス　展示替えごとの作業を外注できない美術館では
ました」　それでも霍見教授は気を取り直し、「それなら次週の原稿で『クリプトクラシー』をきちんと説明しましょう」と約束して、とりあえず別の原稿を書いて送った。そして数日後、１月二十三日付の分にと、前に引用した問題の原稿を送った。再び担当者もデスクも「ＯＫです」となって、印刷直前まで行ったそのとき―。　「また『学芸部長からの指示で掲載見合わせになりました』という連絡が来たんです。その理由として『盗賊という強い言葉を使う以上、汚職や贈収賄など具体的な事例を挙げてほしい』とか『信頼できる学者や大学教授が日本を盗賊国と呼んでいる事例を示してほしい』と言う。ほとんど言いがかりです。具体的な事例は、朝日がいま書いているＫＳＤ事件や外務官僚の巨額
の姿を通して地球の現在を撮り続け、現在も精力的な活動を続けている。二十年以上にわたりユニセフ親善大使の黒柳徹子さんに同行し、親善大使と子どもの交流を撮影。『文士』『地球星の子どもたち』『六十億の肖像』など写真集多数。いいざわ・こうたろう　千九百五十四年、宮城県柴田町生まれ。写真評論家。『写真美術館へようこそ』でサントリー学芸賞、『「芸術写真」とその時代』で日本写真協会年度賞受賞。そのほかにも著書多数。本誌の「写真作家主義」など多数の連載でもおなじみ。飯沢　まず、対談のきっかけからお話ししていただきたいんですが、田沼さんが熊谷さんにお手紙を出したそうで。田沼　『写しつづけて六十九年』を送ってくださったんです。ぼくが６歳のときから会地
どのようにとらえているのだろうか。教育職員の資質の保持と向上を図ることを目的として制定された教育職員免許法と教育職員免許法施行規則には，教職に関する科目として修得すべき内容が定められている。その中で，教育心理学が関係する科目を挙げると表３‐１のようになる。なお，表３‐１には，授業科目名として東京学芸大学の例も併せて示した。　表３‐１は千九百九十八（平成十）年６月に改正されたものだが，改正によって大きく変更された点が３つある。第１は，従来，「生徒指導及び教育相談」となっていたのが，改正後は両者が分かれてカウンセリングの基礎知識が追加され，さらに進路指導が加わったことである。単位数も
です」（葉石さん）　一人旅、自分だけの趣味、圧倒的な仕事の技術などが、心や生活を豊かにし、人生を支える。　「人間が結婚して子どもをつくる理由の一つは、本当に困ったときに助けてくれる存在が欲しいからです。でもこれからは、助けてくれる存在がなくても生きられる精神的強さが求められる時代です」（山田さん）山田昌弘東京学芸大学教授。日本の独身を取材。近著は『パラサイト社会のゆくえ』『希望格差社会』など葉石かおり「おひとりさま向上委員会」代表。近著は『カッコイイ女は「おひとりさま」上手』こんなにシングルが増えている　左と下のグラフが示す通り、日本の未婚率も結婚年齢も年々上がっている。「男性シングルの未来は明るくない。結婚したいけれど、妻子を養うだけの所得が
とミオジャムのブルーベリー塗って食べました。ジャムの写真撮ったんですが、誤って消しちゃった（；＾＿＾Ａ　アセアセミオジャムは前に２種類ご紹介しましたが、今回ブルーベリーがお初だったので・・。でも私は前に食べたミックスジャムのほうが好きです。学芸会のあとは、４人でそのまま歩いて近所のラーメン屋さんでお昼。ラーメンずきの娘たちに、学芸会でがんばったご褒美です！初めて行ったお店ですが、おいしかったーｖ（’▽＾＊）♪私ごのみのとんこつラーメンでした。ラーメンのほかに、チャータレ丼ってのも２人で１杯ずつ食べました。あぁ〜〜。炭水化物祭りしてしもたわいぃーー（＞＿＜）こちらはあとでレポ書きますね♪家に帰って、娘たちが宿題をし、オットがちょいと出かけてる間、私はブログちょこっとのぞいた
が、いつのまにか止んだ。　良造は歌わなかった。ことごとに良造たち二年生を手痛い目にあわせる三年生には、ふくむところがあった。濡れたパンツやシャツだって自分のものばかりでなく一年生や二年生は、三年生のものを持たされ、良造の荷物を分け持ってくれる気持を失っている。それに歌は、良造の最も苦手な技だった。学芸会の練習では、先生が声を出さなくていい、と言うほどのひどいオンチだった。　ところどころ、ふた抱えもありそうな大きい松の植わった土堤は、平野を一望できるほどに幅広く高く築かれていた。それが大きく彎曲して先へ走ってゆき、遠くに青ずむ山脈まで分け入ってゆくふうに伸びていた。薄く色づいた田んぼが、木立に囲まれた家々の塊りを囲み
中世像の光源」ともいわれる根来寺を軸として、紀ノ川流域の歴史と風土を綴っていく。【連載期間】昭和六十三年七月八日号〜八月二十四日号【取材地】根来寺―法輪寺―和歌山城趾―日前国懸神宮【収録巻数】『街道をゆく三十二』根来寺（和歌山・岩出町）ＭＡＰ『街道をゆく』＊丸数字は『街道をゆく』（朝日学芸文庫）の巻数を示す。白ヌキ数字は、本巻『街道をゆく』点景１で掲載した街道。
あつこ＠仕事が！！仕事が！！進みません・・・さて。先日のこと。職場で「今年のよさこいも『学芸連』が出るんですねー」と言ったら、「へえええ、学芸員がよさこいのチームを作るがかね？」と返事が。学芸連は、学芸中・高等学校の関係者のチームのことですが、聞き間違いとはいえ、「歌って踊れる学芸員」の集団って・・・と想像してしまいました。
あつこ＠仕事が！！仕事が！！進みません・・・さて。先日のこと。職場で「今年のよさこいも『学芸連』が出るんですねー」と言ったら、「へえええ、学芸員がよさこいのチームを作るがかね？」と返事が。学芸連は、学芸中・高等学校の関係者のチームのことですが、聞き間違いとはいえ、「歌って踊れる学芸員」の集団って・・・と想像してしまいました。
「なるほど館」　延べ十六万五千人の皆さんに見ていただいた「アクアラインなるほど館」。平成十五年５月からは、より多くの皆さんに利用していただこうとロビーでミニ展示を行ってきました。　最初は、身近な野鳥や千葉の祭りの写真展を行い、郷土博物館の展示に取り上げられることが少なかった自然や民俗について知っていただきました。また、学芸員資格取得のために博物館に来た大学生に、実習の仕上げとして展示を行ってもらいました。ほかには東京湾アクアラインにちなんで「世界の橋」の写真展を行ったり、文化財関係のミニ展示も開催しました。　毎回、わずかな展示パネルだけの小さな展覧会ですが、散歩の途中にちょっと寄ることができる。そんな気軽な気持ちを大切に、来た方に
ような完成度が高い商品ですが、次々と欠点が出てきます。・バッテリーが長く持たない・旅行などに持ってゆくと重い・レンズキャップを紛失する・ケースの出し入れが面倒…などなど。　このようなたくさん欠点の中から、使用者にとって一番の欠点は何か、と絞り込んでみます。　ビデオカメラの使用状況をみると、わが子の成長ぶりや、子供の運動会、学芸会、あるはピクニックなど、生活の記録としてお父さんやお母さんが撮影しています。　すると、ファインダーをのぞいて撮影するお母さんの化粧がくずれる、付けまつげが外れた、などしょっちゅうです。お父さんの眼鏡がファインダーにぶつかる。使用現場からこのような欠点が浮かび上がってきました。　これを最大の欠点としてとらえます。その解決は、ファインダーをのぞかずに撮影
人たちは、同館の生い立ちを興味深そうに聞き入っていた。　ほとんどの企画展に足を運んでいるという長岡市の自営業山本正明さん（五十八）は「美術館の歴史がよくわかった。おもしろかった」と満足そうだった。　二回目は、三月十三日午後二時から行われる。無料。問い合わせは、０２５８（２８）４１１１、同館。学芸員のトークとともに、スライドやビデオで美術館の歴史を振り返った＝十一日、長岡市宮関町の県立近代美術館表現の変化に注目新潟市美術館阪本文男さん作品展　少年時代を柏崎市で過ごすなど、本県とゆかりの深い画家、故・阪本文男さんの作品を集めた「郷土作家シリーズ　阪本文男展」が、新潟市の同市美術館で開かれている。　阪本さん
・修復」関係を履修してきた計七名がその先駆となったのであるが、各々の専門や着任までの経歴にはかなりの差があるし、それ以上に着任後の仕事の内容に違いがある。が大きくわけてふたつの傾向があるように思う。欧米の分業化された保存部門を念頭に、各々が理想とする「コンサヴァター」のレベルを目指す傾向と、前述の保存担当学芸員の継承・発展型を目指すというふたつの傾向である。　後者は美術史の専門家が保存の業務をおこなってきたように、保存・修復の履修者が展覧会や美術館教育といった業務もこなしながら、保存の業務をおこなっている場合もある。学芸員はみずからを雑芸員と称することがあるが、保存担当学芸員もまた保存担当雑芸員である。しかし、
。　最後に管理・研究スペースと教育普及スペースであるが、これには展示室や収蔵庫のような一般的な基準は少なく、要は動線がわかりやすく、他のスペースと合理的につながれているかが問題となる。その点で展示室、収蔵庫が本館で学芸員室、事務室は別館という古いスタイルは、まったく動線を考えていないので問題外である。　管理と学芸の二勢力の確執は、主に各部屋の配置でもめることが多かった。管理側は学芸員の勤務状態を把握できる位置にいたがるし、学芸員はそれを嫌って籠りたがる傾向がある。アメリカの美術館は絵画、彫刻などそれぞれの部門で独立した研究室を持ち、その中でキュレーターが個室、アシスタントたちが大部屋という制度であり、ヨーロッパのＣｏｎｓｅｒｖａｔｅｕｒも個室か二人部屋である。日本
…。どうしようかなと思ったんですけど、やっぱり、あの場面ははだかにならないと、どうしようもないんですよ」　校庭のほうから、登校してきた子どもたちの声がきこえはじめた。　その日、学校にやってきたタダオは、教室にカバンをおくと、さきにきていたヨシヒコをさそって、体育館にいってみた。ステージには幕がはられ、すっかり学芸会のふんい気になっている。　「王様、ただいま町の者がふたり、王様にお目にかかりたいとまいっております。　町の者が？　いったいなんの用じゃ。　はは、なにか王様にぜひもうしあげたいことがあるとか…」　気がつくと、ヨシヒコが一人二役で、身ぶりまでつけながらやっている。それも大臣はキヨシのいいかた、王様はキミカズの
には春子とふたりで雨のなかを池袋駅まで送ってくれた。画学生の世話こそが、未亡人たけの生きがいだったにちがいない。　「みなさんいい方でいらっしゃいましたよ。浦田正夫さんなどすっかりえらくおなりになって。この春、なん人かで椿山荘へ招いてくださったのですよ。浦田さんはねえ、美校を卒業してらしたのでリーダー格でしたよ。町内の子どもの学芸会で、舞台の背景の絵を描かれたこともありましたよ。それよりあのころ、ご実家のお手つだいさんと灼熱の恋をなさっておられましたよ。その方は背のすらっとした、おとなしい方でしたよ。割烹着すがたでよくいらして、浦田さんの絵皿をあらっておられましたよ。わたしも浦田さんも、もうじき八十です」　浦田正夫は印象画風の日本画
選手権優勝メンバーで、１年生でいきなりスタメンを獲得した期待の星。実は今回一番見たかった選手はＭＦ金久保順。しかしケガなのだろうか、エントリー変更があり今回は見られなかったのが残念。今季、Ｊリーグに２桁の選手を送り出した流通経済大だが、まだまだいい選手は残っている。今季も優勝候補Ｎｏ．１なのは間違いない。他の大学の注目選手は東京学芸大のＤＦ高橋秀人（中央の青５）と専大のＭＦ村田翔（その右）東京学芸大は２部降格となったため、試合を見る機会がなさそうなのが残念。村田翔は１月の全日本インカレで優勝した中大の中心選手。大学で期待しているのが、１部に昇格した慶大。湘南ベルマーレから慶大に入った中町公祐（二十四）と今回選抜されてい
２　☎７５４‐４５００、ＦＡＸ７５４‐４５３３　武蔵小杉駅からバス「市民ミュージアム」下車　原則月曜（祝日の場合は翌日）休館◆「コレクション・ピックアップ―学芸員が選ぶ収蔵作品展」　７月十三日まで。アートギャラリー１、２、３。　開館二十周年を迎え、市民ミュージアムがこれまで収集してきた数多くの貴重な収蔵品の中から、学芸員がそれぞれの視点で選び、紹介します。◆「考古新資料展」　６月二十二日まで。企画展示室２。　市民ミュージアムが所蔵する考古資料の中から、中原区井田伊勢台遺跡神庭地区などから出土した土器や石器、埴輪などを展示します。　いずれも開館時間は９時半〜十七時。無料。詳細はお問い合わせください。ミューザ川崎シンフォニーホール幸区大宮町千三百
に配慮する。仕上げは、展示ボックス、展示ケース、作品等、重い物を移動させるのに耐え、かつ鑑賞者が歩きやすいものがよい。●照明　器具が取り扱いやすいことはもちろん、蛍光灯など一斉に取り替えねばならないからディテールに注意のこと。調光の場合は照度の具合が見えるところに調光装置を置く。●倉庫　展示場に接して展示備品等を収納する倉庫を十分とる。●学芸員控室　企画展のための事務局を兼ねて展示場の近くにとる。費用が適正か　照明にしても空調にしても万全のものを求めれば当然コストがかさむ。展示ケースや可動展示パネル、床仕上げ、天井のシステム等々も同様である。限られた予算と適正配分に注意すること。開館後の維持費についても忘れないこと。　以上、引用した大宇根弘司氏の
。青木繁の「海の幸」（重要文化財）をはじめ、坂本繁二郎、古賀春江らの名画を紹介します。時間午前９時三十分〜午後５時休刊日毎週月曜日観覧料一般八百円、高校・大学生五百円※中学生以下、六十五歳以上、障害者手帳をお持ちの方は無料。特別ギャラリートーク日時十二月７日日午後２時〜講師■■■■さん（石橋美術館学芸課長）風土記の空期間十二月十四日日まで内容市内の中学校美術部による作品展十二／十四日まで若き久米正雄・芥川龍之介・菊池寛〜文芸雑誌『新思潮』にかけた思い〜問文学の森資料館☎９９１‐７６１０　久米正雄と芥川龍之介・菊池寛らは、帝国大学在学中に文芸雑誌『新思潮』を作品発表の場と
八十四年）において生涯にわたる論考の全容を知ることができる。また、フロイト自身による体系的な入門書として、高橋義孝・下坂幸三訳『精神分析入門（上・下）』（新潮文庫、千九百七十七年）がある。さらに、フロイトの自我理論の変遷を知るには、次のリーディングスが参考となる。竹田青嗣（編）・中山元談『Ｓ・フロイト自我論集』（ちくま学芸文庫、千九百九十六年）。出典：フロイト『精神分析入門』　このフロイトの精神分析学的自我モデルは、「個人のなかの社会」がどのようにして生み出されるかを考えていくうえで、大変に示唆的です。人間の本能的な動きに歯止めをかけ、人々が欲望の赴くままに行為しないよう統制を加える超自我の働きとは、まさに自己のなかの「社会」にほか
・・朝が来て・・・夜が来て・・・また朝が来て・・・・何千回目の朝に・・・「あぁ・・こういう事だったんだ・・・」って僕は三十年以上弾いてるベテランギタリストだしかし、僕は２曲しか弾けない・・・千曲弾けるけど・・朝が来て夜が来て・・・・・僕も彼等みたいに、終わらない学芸会を続けられたら・・・幸せだったのかもね・・・。
が高いためではなく、第一級の才能ある作家が、最大多数に読まれるための努力をするからでしょう。広範囲の読者を対象とすれば、叙述や描写は独りよがりでは済まされない、そこには相当な努力が入用になってくる。―しかるにわが国では第一級の作者たちは、「寧ろ大衆に読まれることを恥じ」ているではないですか。（「大衆文学芸術論？」千九百五十年）　小説には限るまい。画でも音楽でも、芸術性とは独自性と新しい発見をそなえているかどうか、ということではないだろうか。（「小説の芸術性」千九百五十三年）　「小説は読んで楽しみ心の糧とするもの、あげつらうものに非ず」（「『面白さ』　の立場から」千九百五十四年）　歴史
さんという東京学芸大学の助教授が、明石書店から発行されている『現代社会教育の課題と展望』という本の中で、「地域博物館論」というタイトルで書かれた論文を発表しています。彼が地域博物館をかなり詳しく検証・分析しています。＊７　伊藤　寿朗（いとう　としろう）（千九百四十七〜千九百九十一）、博物館学者。東京学芸大学助教授。博物館を市民の交流の場にしようと博物館問題研究会を発足し、早くから博物館の改革を唱えるが、胃ガンのため四十四才の若さで亡くなる。著書に『ひらけ博物館』『博物館概論』『市民のなかの博物館』などがある。＊８　浜名　功編、『現代社会教育の課題と展望』（明石書店、千九百八十六）の第六章
に、野の花をデザインした現代の「柿右衛門様式」を生み出した。植物の種類の豊富さは、デッサンに励む柿右衛門の力を示す。色絵の赤も近年、鮮やかさを増した。認定を記念した「人間国宝　十四代酒井田柿右衛門展」は、約百点の優品で、江戸期からの伝統と、今を生きる十四代の作家性を、年代を追って明らかにする。（学芸部編集委員　福島　建治）野の花　赤い息吹軌跡たどる優品百点　展覧会には十四代の作品が、襲名前の正時代も含めて八十二点並ぶ。その中で、画期になったのが、八十六年の日本伝統工芸展で日本工芸会奨励賞を受けた「濁手山つつじ文鉢」だ。向かい合わせの二枝の山つつじが、右回りに躍動感を持って巡る。十四代
（十一月二十三日を除く）の毎週日曜午後２時〜４時　講師／■■■■（駒澤大学専任講師）、■■■■（早稲田大学講師）・■■■■（同大学講師）　対象／区内在住・在勤・在学で全回参加できる方　受講料／千八百円３野外歴史教室「浄真寺を訪ねる」十一月十一日（火）午後１時〜４時　講師／■■■（当館学芸員）対象／区内在住・在勤・在学の方申いずれも十月８日（必着）までに、往復ハガキ（記入例参照）で郷土資料館（〒１５４‐００１７世田谷１‐二十九‐十八☎三千四百二十九‐四千二百三十七ＦＡＸ三千四百二十九‐四千九百二十五）へ　抽選１六十人２五十人３四十人　ｅ電子申請可健康村だより１年末
Ｌｅａｒｎｉｎｇ　ａｎｄ　Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　Ｂｅｎｅｆｉｔ　ｔｈｅ　Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ）は，学校において児童生徒が主体となり，環境観測と世界的な環境データの共有を行うことを中心とした国際的な環境教育のプログラムである。千九百九十四年のアースデイ（４月二十二日）に米国によって提唱され，平成８年８月現在三十九か国が参加している。日本では，東京学芸大学を中心として，中学校二十一校が参加している。（２）豊かな科学的素養の育成　近年，科学技術への興味・関心の低下など，科学技術離れの傾向が指摘されている。科学技術基本法に基づき，平成８年７月に科学技術基本計画に策定されたが，同計画においても理科教育の充実など，科学技術に関する学習の振興等につい
一面＝浜口雄幸の遺稿「階感録」などの書籍・雑誌広告▼第二面＝「朝鮮軍の出動／首相、外相も諒解／けふ臨時閣議に付議」「武装解除に応ぜぬ撫順籠城軍を攻撃／奉天から一個大隊を急派」▼第三面＝スポーツ面▼第四面＝連載小説と広告▼第五面＝ラジオ面▼第六面＝ブック・レヴュウ（読者のページ）▼第七面＝学芸面▼第八面＝満州事変画報・十九日、本社特派員撮影▼第九面＝近世日本国民史（徳富蘇峰・連載）ほか▼第十面＝全広▼第十一面＝社会面　トップは今尾登特派員「長春にて二十日」発の「長春の野に帰らぬ六十余の魂にむせぶ／負傷者に温かき婦人の看護」。この長文の原稿につづいて前述の同特派員の奉天
いるのだという。「お客さんに紹介されて行ってみたんです」と語るように、この十年間で培った信頼感はダテじゃない。独自路線で突っ走ってほしい店である。人気メニュー人気メニュー：麻婆豆腐オーナーシェフ：嶋　典雄さん◆住所：〒１５２‐０００４　東京都目黒区鷹番３‐十八‐十八　ロフティ学芸大◆アクセス：東急東横線「学芸大学駅」から徒歩２分◆電話：０３‐３７６０‐５５２４◆定休日：年中無休◆営業時間：ランチタイム十一：三十〜十四：三十（ＬＯ）、十七：００〜二十二：００（ＬＯ）★コース料理は三千円、五千円、八千円〜★お店のメニューは、２〜３人前のＳサイズと、４〜５人前のＭサイズがある
‐３Ｍｕｓｅｕｍ　Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｏｒ保存担当学芸員■コンサヴァターの多義性・多様性　「保存」をめぐる実務と技術・知識の詳細はここでは触れない。本論では美術館で「保存」の業務・研究を担う人たちについて、おもにその位置づけに関しての話を展開させたいと考えている。（１）『現代美術館学』（昭和堂、千九百九十八年）中のⅡ章「展覧会ができるまで」に
したい、と思っていた。しかし約二十日経って諦めた。とても予定が立たないのだ。お弁当の買い方も、どこかへ食べに行かれることにも馴れられたようだから、もうその点も配慮するのはやめよう。十二月十一日　十一時、予算の大枠説明。　一時、執行理事会。　二時、賞与支給の前の挨拶。　二時半、毎日新聞学芸部のインタビュー。私の近著『陸影を見ず』について。　六時半から、『陸影を見ず』が完成するまでにお世話になった文藝春秋のお招きで、仕事が無事に済んだことの感謝の会。月三十枚ずつ、十五カ月かかった連載だった。半分勤めをしながら、この作品と『狂王ヘロデ』の二作を完成できた健康と穏やかな生活に感謝
オーギュスト・ルノワール国立西洋美術館蔵　松方コレクションギリシャ神殿風の円柱が特徴的な大原美術館本館。左右に立つのは、ロダンの彫刻「説教する聖ヨハネ」（左）と「カレーの市民―ジャン＝ダール」。写真・芳地博之安曇野ちひろ美術館。周囲に広がる安曇野ちひろ公園には、チェコの絵本作家パツォウスカーがデザインした池や石のオブジェもある。写真・安曇野ちひろ美術館安曇野ちひろ美術館で学芸員の説明を聞くバスツアー参加者　最近、ツアー会社が力を入れ始めたのが「美術館への旅」だ。観光コースの途中に１時間程度立ち寄るのではなく、美術館の鑑賞を目的とした「じっくり型」が人気を博しているようだ。　阪急交通社でロングヒットを続けているのが「大塚国際美術館とルネッサンスリゾートでのおくつろぎ」と題した日帰りバスツアーだ
も完備させた方がよい。演劇やコンサートを定期的に上演するには、独自の照明と遮音設備が必要なので、別に劇場として設計するべきである。あまり多目的の空間利用は賛成できない。図書室は、画集が多いので本棚や机は大きめに、一般用の開架式の部屋の他に、奥に定期刊行物や貴重図書用の閉架式の書庫を設け、学芸員用の研究室にも直結した方がよい。　その他のサービス部門としてはレストラン、喫茶室がロビーや庭園に面して作られる。匂いや火気に注意して、展示室、収蔵庫とは離して配置すること。前述した世田谷美術館のように別棟にして通路でつなぐ方式がベストであろう。内装も美術館にふさわしいセンスの良いものが求められる。もう一つがミュージアム
想起させているのである。（五十五）　『イタリア語対話篇』、二百十四頁。　対話の中のディクソンの存在は、ディクソン自身ではなく、他の人物が口にする「フランスの大衒学者」云々の言葉をまことに意義深いものとしている。この「フランスの大衒学者」がどうみてもラムスであることは、それにすぐ続けて、その男を『自由学芸論』（Ｓｃｏｌｅ　ｓｏｐｒａ　ｌｅ　ａｒｔｅ　ｌｉｂｅｒａｌｉ）や『アリストテレス批判』（Ａｎｉｍａｄｖｅｒｓｉｏｎｉ　ｃｏｎｔｒａ　Ａｒｉｓｔｏｔｅｌｅ）の作者と述べているところに明らかであろう。これらはラムスの最も有名な著作のイタリア語による表題であり、パーキンズは、ディクソンの「不敬なる人為的記憶術」を論破する際に、これらから多くの引用を行なっているのである。（五十六）　同書、二百六十
過程の中で，学生に時として行き過ぎや偏向があっても，大学はなおかつ，学生の自治と学習の自律を尊重し，あくまでも教育的視野に立って学生を指導することを本旨とするものである。」▶判例評釈　［三十二］の判例評釈に同じ［四十八］　大学の自治は，学生の自治組織結成およびその自治活動の自由をも包摂している。〔大阪学芸大学事件第一審〕（大阪地判昭三十七・５・二十七［四十二］に同じ）［四十九］　学問研究の自由を確立するために，大学内における教職員，学生の学問研究の自由・大学の自治が確保されねばならない。〔愛知大学事件第一審〕（名古屋地判昭三十六・８・十四［四十四］に同じ）［五十］　大学の自治の防衛
か、楽しませるか、気持ち良くするかに努力を傾注する必要がある。　とくに特別企画展は、自己の研究成果の発表の場であり、イベントなどのプログラムを組んで、外部に働きかけて来館させ、楽しませるといったアウトリーチ活動を活発に行うべきであろう。　情報はお客様にあるのだから、できる限り観客と密にコミュニケーションを行う学芸員が求められるのである。また、学芸員は、館の運営や展示等の技術的手法についても、調査研究の対象としなければならない。　さらに、運営のための館員に加えて、コンパニオンが必要である。コンパニオンについては、次章で述べる。
、キックボクシング界のカリスマと呼ばれていた男の再起をかけた試合を追ったものだという。　「試合についていくんですよ。イタリアまで」と、言った顔が、心底、うれしそうだった。「二千四十六」ウォン・カーウァイ　原案百瀬しのぶ・著百瀬しのぶさん恋がしたくなりますよ、きっと。マガジンハウス　１、三百六十五円’六十七年、東京生まれ。日本大学芸術学部文芸学科卒業後、編集プロダクション勤務を経てフリーライターに。金城武主演の映画『世界の涯てに』のノベライズでデビュー。主なノベライズ作品に『初恋』『花様年華』『スキャンダル』など。撮影・武方賢治　失われた愛を求め〈二千四十六〉という謎の場所を目指しミステリートレインに乗り込む。アジア映画界の鬼才、ウォン・カーウァイによる話題の近未来ラブストーリーのノベライズ。
）　９時〜十七時十五分※初日は十時からです。　入館は十六時四十五分までです。休館日　毎週月曜日（月曜日が祝日の場合は翌日）ところ　自然史博物館入館料　百円※中学生以下、七十歳以上、心身障害者とその付添人は無料です。とっとき足羽山自然史博物館　☎三十五．二八四四◆新展示の前で学芸員と話をしよう！展示の見どころを紹介します。とき　３月二十二日（土）　十時〜十時三十分３月二十九日（土）、三十日（日）　十四時〜十四時三十分ところ　自然史博物館内容　【二十二日】植物、昆虫、動物、地質【二十九日】地質と笏谷石【三十日】植物入館料　百円※中学生以下、
多くの問題はあるにしても、希望はますます大きくなっているように見える。そして私は絶えずこの歴史的な運動に直接参加できないもどかしさを覚える。札幌の北一条通りにある道立アイヌ民族文化研究センターを訪ねてアイヌの若い研究者と話す度に、自分も北海道生まれなのに、先住民族ではなく侵略者の三代目のシャモであることが情けなくなる始末である。　北海道学芸大学（現北海道教育大学）の助手をしていた頃、ニヴフ語の研究者である服部健先生の知己を得た。先輩の同僚であった。服部さんは当時ニヴフ語音韻論についての博士論文を書いておられた。第三章三節で問題にした論文である。先生の下宿でニヴフ語の話しを聞かせていただいたのが、この面白い言葉に触れた最初の機会
あとで本人も判読に苦労しそうであった。それでも、こういった品物をくれたカンタクゼノスには感謝しなくてはならない。　「戦えば必ず勝ち、城を攻めれば必ず陥す。夜叉公主とは、よく言うたものじゃて。ぜひその戦いぶりをよく見て、記録しておいてほしいものじゃ」　自称大学者のカンタクゼノスが、そう香澄に語ったものである。王立図書館の学芸官であり、王室の顧問官であり、アポロニア個人の家庭教師、さらに年長の友人であるカンタクゼノスは、アポロニアの出征に同行しようとしたが、実現しなかった。冬の寒気と湿気で脚の神経痛が出たのと、例の宰相たちが、カンタクゼノスの同行に異議をとなえたのだ。　「カンタクゼノスは、アポロニア公主に、何かと政治的な助言をしすぎます。この際、で
ます。しかし伊藤先生は、平塚市博物館がすでに第三世代の地域志向型博物館に移ってきていると述べています。　第三世代の博物館の特色は、地域社会に成立基盤、活動基盤をおいているということと、学芸員の専門職化です。第一世代は番人であったのが、第二世代にやっと学芸員が登場してきます。第三世代はその学芸員の専門化、分業化ということで、レジストラー、コンサベーター、あるいはミュージアムエデュケーターという専門家が採用、育成されるべきであるとしています。このへんは、博物館法が改正されるという動きがいまあるようで、学芸員の分業制度に関しても一つ工夫がなされつつあるという話を聞いております。伊藤説・地域博物館の新しいあり方　また伊藤氏は、
が一般的である。講座は，その名の通り座学を主体としており，講師から講義を受ける形式のものが多い。一方，講習会は，何らかの技術の習得を目的とする形式が多い。しかし，いずれも厳密な定義があるわけではない。　講座のテーマは，博物館の研究や展示に関連したテーマが立てられる場合が多い。したがって，講師は基本的には学芸員が当たるが，外部に依頼することもある。継続的に実施されることが多い講座では，受講者と講師との接触時間が長いので，人間関係が大きな要素になる。学識や経験が豊富な人でも，受講者への気遣いが少ない人では，途中で受講をやめる人が出ることにもなりかねない。博物館の活動が，受講者の自発性を基本としている
ことが出来ない。　不倫を除けば、三十過ぎの女の恋愛というのはだらだらと続いていることが多いものだ。結婚という明確なゴールも薄れてきているのだけれども、そうかといって新しい恋に踏み切るには、若さときっかけが無いような気がする。　奈央子が溝口敏行とつき合い出したのは、二十八歳の秋である。あの頃奈央子は、世田谷の学芸大学に住んでいた。敏行とは鷹番にあるスナックで知り合ったのである。常連同士が仲よくなり、外でも会ったりする飲み屋というのが苦手だったのに、どうしてあそこだけは足繁く通っていたのかわからない。たぶん三十代後半の女主人がとても感じよく、週に一、二度ぶらりと寄れるぐらいの料金だったからだろう。敏行はそこの女主人が紹介してくれ
管工事施工管理技士２級をとろうと思っています。使ってみてどの参考書がお勧めですか。よろしくお願いします。１２級管工事施工管理技術検定試験問題解説集録版　二千五年版　（財団法人地域開発研究所　管工事施工管理技術研究会）２イラストでわかる管工事用語集（中井　多喜雄，石田　芳子　著　学芸出版社）　上記２冊でそこそこ学習すれば合格出来ると思います。私はこの２冊で学習し試験に合格しました。１の問題集の解説をひたすら読み大方を理解すれば合格の域に達することが出来ると思います。また試験の傾向などをつかむことが出来ると思います。２の本にて１の問題集を読む上で、用語等について解りにくい所を確認すると良いと
中学校の時、勉強の仕方が悪く高校では進学校に行けませんでした。私は特に私立学校に興味があります。大学の付属には興味がありません。北海道…北嶺、函館ラサール千葉…昭和学院秀英、東邦大附東邦埼玉…城北埼玉、栄東、慶応志木東京…芝、開成、麻布、武蔵、海城　筑駒、東京学芸、駒場東邦、巣鴨神奈川…栄光、聖光、桐光、桐蔭　公文国際、サレジオ愛知…東海、滝奈良…東大寺、西大和兵庫…六甲、白陵、淳心学院、甲陽学院大阪…大阪星光、明星、その他…岡山白陵、愛光、ラサール、青雲　修道、広島学院この上のどこにも行けませんでした。今、掲示板で話題になっているのはいわゆる進学校なのです
贈られる「生態学琵琶湖賞」の受賞につながった。　一方で、環境に配慮した工法の水路を造り、わき水にまつわる学習施設の建設を提案。行政や住民を相手に、ゼミ生と駆け回る。「そろそろ、自然の側に立った環境保全を考える時代では」　三重県多度町出身。京都大大学院理学研究科修了。今年四月から現職。四十六歳。Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ改革のシラバス名古屋学芸大　井形　昭弘学長衣食住すべてカバー　大学間の競争が激化する中、昨年開学した名古屋学芸大（愛知県日進市）。管理栄養とメディア造形という時代を反映した２学部を持ち、食や心の豊かさの追求を掲げる大学の目指す姿を、井形昭弘学長に聞いた。（社会部・池田千晶）―　ユニークな学部編成とした理由は。学長　競争の時代に、
がない。２．効果的利用はまずは“人”のつながりから…　美術館では各種の広報媒体を使って、随時開催する企画や講座の情報を流している。また、美術館にはたいてい普及教育活動を専門にしたり担当している学芸員がいるので、直接電話で問い合わせれば事業の内容についても事細かに答えてくれるはずだ。要はそうした普及教育活動担当の学芸員と懇意になることが大切なのである。そうすれば、情報を的確に入手できるばかりでなく、様々な相談にも乗ってもらうことができる。　同じ子どもたちを対象にしていても、学校教育の場と美術館とではやはり考え方やとらえ方が異なっているはずだ。しかし、いずれにしても学校専用や美術館専用の子どもがいるわけではないのだから、
ための科目となり、資格を与えるための科目となっているところに問題がある。学芸員の資格を持つ人は多いが、直ちに産業技術にかかわる企業博物館には役立たないのである。　そうすると、学芸員よりむしろ専門職を設けた方がよいと思われるが、博物館法で規定されているため、学芸員を採用することとなる。　したがって、企業博物館では学芸員を採用しても、直ちに役割を発揮しにくいので、産業技術のイロハからの勉強を始めることになる。専門のテーマを定め、調査研究し、論文を発表し、さらに人々の前で講演ができるようになるためには、十年はかかることだろう。　その間、学芸員は、できる限り来館者と接して、時代のニーズを探り、展示の模様替えなどを行って、いかに理解さ
，それぞれ全国の学校等に配布し，引き続き，「事例編」を作成しているところである。　また，平成５年度から環境教育推進モデル市町村指定事業を実施しており，６年度は全国で十市町を指定し，学校・家庭・地域が一体となった環境教育の推進を図っている。　さらに，平成６年度から新たに環境教育担当の教員の資質向上を図るため，東京学芸大学等において環境教育担当教員講習会を開催するとともに，今後の環境教育の在り方等についての研究協議等及び環境問題の解決へ向けての各種活動の成果発表・展示等を行う環境教育フェアを埼玉県において開催している。　環境庁においては，子供たちに対する環境教育の充実に関する体系的調査研究を進めるとともに，自然公園内のビジターセンター
２割引。本市発行老人優待券提示の場合、本人のみ無料。市内の小中高生は土曜日無料。〈特別講演会１〉十一月１日（土）「絵巻はなぜ模写されたのか―『春日権現験記絵巻』模写の風景―」■■■氏（佐賀大学地域学歴史文化研究センター）〈特別講演会２〉十一月８日（土）「岩瀬広隆の生涯と画業」近藤壮（当館学芸員）※１２いずれも時間　十三時三十分〜十五時場所　博物館２階　講座室。入館料必要。●コーナー展示１「和歌山城」「南方熊楠」時間　十月５日（日）まで●コーナー展示２「紀州の風景」「幕末期州藩の海防」　期間　十月７日（火）〜十一月三十日（日）●史跡散歩「城北を歩く」日時　
夜間）に本を返す人は、ショッピングセンター・カミン１階交差点入口（北東側）にブックポストがありますので利用してください。なお、視聴覚資料、利用カード等は入れないでください。タウン情報　Ｔｏｗｎ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ上山城　郷土史講演会日時　十二月７日（日）午後２時〜内容　講演「直江兼続の生きた時代」。講師は■■■■■さん（米沢市上杉博物館主任学芸員）入館料　大人四百円、高校・大学生三百五十円、小・中学生五十円場所・問合せ　上山城　☎６７３‐３６６０昔がたりのつどい　古民家でなつかしい話をゆったりと聴いてみませんか。●日時　十二月７日（日）午前十時〜正午●場所　楢下宿「大黒屋」●参加料　無料●問合せ社会福祉協議会　☎６９５‐５０
できたかどうかを紙に”書く”だけでの理解度評価を”話し”言葉での、即ちインタービューでの評価をしている。ー　先生はクラブ活動に参加しない。その代わりに父兄がコーチをしたり、私立のクラブに任せる。先生は教えることだけに没頭できる。ー　学校を地域社会の一部と見なし、父兄や卒業生が盛んに学校を手助けしている。運動会や学芸会は父兄主導。ー　学んだ学校の卒業生であることを自慢し、同窓会意識が極めて高い。みんなで卒業した学校の名声を高めようとする。ー　学校間の学力比較が熾烈である。
紙による調査を行っている。結果は，「子どもの自主性・主体性への信頼の高さは，オープン・教育を志向し，実践している学校の教師に認められる大きな特徴と考えられる」としている。（二十四）　平野朝久・奈須正裕・佐野亮子・由良純子・夏目幸弘・斎藤公俊「オープン教育における教師の子ども観，学習観，知識観の検討」（『東京学芸大学紀要第１部門』第三十八集，千九百八十七年）三十九〜五十頁。　これは，バースのオープン・教育の二十九の仮説の中で，「子どもの自主性・主体性を信じる」という子ども観，学習観については，わが国においてオープン・教育を志向し実践している教師にも認められ，バースの仮説を実証したことになる。オープン・教育を
プレゼンテーション高橋信裕地域博物館をめぐる歴史的展開　第一セッションを始めるにあたって、まず地域博物館について少し共通認識をもったほうがいいだろうと思い、これまでの歴史を整理したいと思います。　平成三年に亡くなりました伊藤寿朗さんという東京学芸大学の助教授が、明石書店から発行されている『現代社会教育の課題と展望』という本の中で、「地域博物館論」というタイトルで書かれた論文を発表しています。彼が地域博物館をかなり詳しく検証・分析しています。＊７　伊藤　寿朗（いとう　としろう）（千九百四十七〜千九百九十一）、博物館学者。東京学芸大学助教授。
を含め、四日間にわたって鳳来町で自然と人々のかかわりを学んでくださいました。　幸いなことに、訪れてくださった四日間は好天に恵まれ、鳳来町の自然を十分に見ていただけたのではないかと思っています。　五月二十二、二十三日は、間もなく水没する大島川の自然、二十四日は広く鳳来町を訪れ、博物館でも私と加藤学芸員が地元講師のメンバーに加えていただいて、三日間案内を務めました。　四日目には私がまとめのお話をし、質問を受けさせていただきました。すでに昨年から取り組んできただけあって、生徒さんたちの鋭い質問にたじたじとなるとともに、若者の未来を見つめる目の真剣さに感動しました。　山深い鳳来町のそのまた奥の大島川の自然は、残念
。　そんな子供らがみんなで、あぜ道から農道を通って学校に向かって歩いてく。誰かが走り出せば競争になって、そのうちに小さい子供らや女の子らが遅くなって、学校さ着くころには歩き始めた時より長い列になったりしてたんだろうよ。　何が得意ってことは無かったけど、けっこう歌が好きだから、音楽は好きだったのかもしんねえな。学芸会で主役をしたこともあるくらいだから。　出掛けるなんて先も無かったけど、近くの神社の祭りの時は露店が出てね。楽しみだったな。　食べ物を買ってもらえるからもあったんだろうけどね。丸いコンニャクを串に刺したのを醤油で煮たのが出ててさ、芥子をちょっと付けて食うんだよ。今でもここら辺の名物だけど、昔っから好き
も相談を受け付けてくれるという体制には大きな意味がある。　筆者は愛知県美術館の保存担当学芸員である。カタログなどに美術史関係の文章を書くこともあれば、小さいながら企画展などをおこなうこともある。しかし、勤務の大半を保存関係の仕事にあて、今は当館の予防的保存対策の確立にほぼ全力を注いでいる。この予防的保存業務の担い手は館長以下全員の学芸員である。ここでの筆者の役割は「最小限の変革で、最大限の効果が上がる」やり方を探すことにしか過ぎない。（十四）　Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｏｒは職性だけではなく、専門知識、技術の高度性、ｍｕｓｅｕｍ　ｃｏｎｓｅｒｖａｔｏｒにおいては権限範囲をも示す言葉であるということを、ここでは念を押さなければならない。同様の問題は日本のｃｕｒａｔｏｒ名称問題にも生じ
振動の少ない油圧式でゆっくり作動し、内部は三メートル立方で三トンの荷重に耐えられれば一般には問題はない。　最後に管理・研究スペースと教育普及スペースであるが、これには展示室や収蔵庫のような一般的な基準は少なく、要は動線がわかりやすく、他のスペースと合理的につながれているかが問題となる。その点で展示室、収蔵庫が本館で学芸員室、事務室は別館という古いスタイルは、まったく動線を考えていないので問題外である。　管理と学芸の二勢力の確執は、主に各部屋の配置でもめることが多かった。管理側は学芸員の勤務状態を把握できる位置にいたがるし、学芸員はそれを嫌って籠りたがる傾向がある。アメリカの美術館は絵画、彫刻などそれぞれの部門で独立した研究室を持ち
氏学芸興隆の条件　こうした基盤と環境に育った義隆には、更に先祖の何人にも増した文化人的素質と多趣味性があり、それに彼自身の尚古的・道者的・貴族的傾向が働いて、その学問・芸能を形成したのである。そして参禅や歌詠や能楽など当時の武人通有の教養以上に、既に新時代に処する生命を失ったかに見える公家伝統の学芸の各分野に深入りし、千金を投じて惜しまなかったことに、彼の学問・芸能の特色があるといえよう。義隆の資質一　儒学　義隆の儒学は、京都公家の学統として伝わった漢・唐の訓詁を主とする儒学と、五山僧侶の新しく担った理気を重んずる朱子学との二系統に大別することができる。義隆はこの二流を共に学び、また家臣にも学ばしめ
ソフト力なのだ。ハード中心の発想では日本の構造改革にはならない。時代がハードからソフトへと主役の変更を要求していることを忘れてはならない。日本人に必要な日本をどうするかという大きな物語　わが国がいかにソフトというものを軽んじてきたかは、教育を見ればよくわかる。日本に国立の演劇学校、映画学校、ジャーナリズム学校はあるか。日本大学芸術学部のように、その分野では定評のあるところもあるが、これとて私立大学である。　成熟した社会に生きるわれわれがいま問われるのは、形のないものにどういう未来を描くのか、あるいは物語をつくる想像力なのである。どこかで研ぎ澄まされた感性をもった人間を育てるような社会でなければ、これからの日本に未来はない。感性というものはそれは
のパンフレットが配られる。　「へぇ、いわさきちひろってこんな顔をしてたんだ」と参加者からの声が聞こえた。十一時十分、豊科インターでバスは中央道を降りた。道のわきにはコスモスの花や、そばの花が咲いている。昼食は、挽きたて打ちたてというそば。十二時半に北アルプスの山並みを眺める公園の中央に立つ美術館に到着した。　学芸員の解説に導かれながらの鑑賞会が始まる。安曇野はいわさきちひろの両親が開拓農民として暮らした土地で、ちひろは多くのスケッチを残している。　「緑の風のなかの少女」の前での解説は、　「ちひろは筆のかすれを利用して、少女の髪が風になびく様子を表現しています」　「集中力が高く、十分くらいで１枚の絵
て来た、歴史・地理・法制・文学・神道等の知識は、それぞれその筋の家で堅く秘蔵して、他へ漏らさぬ事に懸命でした。だから十一世紀末以来書物印刷が行われても、それらを出版し、公開する事などは、一切しない。十三世紀以後は、政治的権力も、富力も、大部分を武士に奪われましたから、わずかに残った古い学芸文化を死守する事に懸命でした。ですから、十六世紀末までに出版されたものは、自己の信仰の維持と宣伝とにつとめる仏教の宗派関係の書籍と、僧侶たちの愛読する中国の古典とに限られ、日本本来の、相当に数の豊かなクラシックスは、殆ど全く出版されていません。もっともこれには、日本では市民階級の発達が遅れたせいもありましょう。
東欧の美女民族衣装を身にまとった彼女。緑色の衣装がこれほど様になる人はそうはいるものではありません。私は、小学生の時の学芸会こういう色の衣装を着て、ステージで主役に華を添える草役をしたことがあります。（脇役以下）バルト三国のうちのひとつ、エストニア共和国の首都タリン。街全体が世界遺産に認定された”ＯＬＤ　ＴＯＷＮ”そこで見かけた人形（含む人間）を見て大阪のくいだおれ人形を思い起こさせられたのは言うまでもありません。店の前に
義塾大学経済学部卒、同大学院経済学研究科博士課程修了。米コーネル大学、ウィスコンシン大学に留学。慶応義塾大学経済学部助教授を経て、八十二年同大学教授となる。七十八年から経済企画庁経済研究所客員主任研究員を兼務。労働経済学・労使関係論を専門とし、時短や規制緩和によるグローバル化の必要性を主張。『ヒューマンウェアの経済学』でサントリー学芸賞受賞。他の著書に『日本再浮上の構想』『ジャパン・クライシス』『労働経済学』『日本改革論』などがある。少子化対策の第一歩は労働力率を高めること　日本の人口構造の高齢化と少子化が急速に進んでいる。千九百九十七年（平成九年）一月に発表された厚生省人口問題研究所の人口推計は、旧推計を大幅に修正する
た。彼は遺言状を作成したときのウォールバーガー兄弟の精神状態について証言したのだ。二人の億万長者は財団の機構については実に細かく考えていた。法律的に、信じられないほど複雑で野心的な構成になっている。バッジは光栄にもこの遺言状作成にかかわることができたのだ。五十年もすれば、ウォールバーガー奨学金は世界でも屈指の科学芸術団体になっているだろう。だがそれも今、目の前にいる男を懐柔できればの話だ。　バーバラが夫の隣に立った。金糸のボディコン・ドレスを着ていて、動くと金属的な音がする。　「先生、こんなイブニング姿で申し訳ありませんわ。でも、先方には遅れると連絡しましたのでご安心ください。なんなりとお伺いしますわ。コニャックに
私の朝日新聞社史』（千九百八十一年、田畑書店）二十〜二十一頁（十一）同上、二十一頁　「大阪毎日」に千九百三十一年に入社した千九百八年生まれの藤田信勝も次のように記している。（十二）ふじた・のぶかつ。千九百八〜八十年。米国カリフォルニア州出身。千九百三十一年京都大学法学部卒、同年「大阪毎日」入社。学芸部長（大阪）福岡総局長、ロンドン支局長、出版局長を経て論説委員、コラム「余禄」執筆（千九百六十三年九月から七十一年三月までの七年間に約二千五百回）。『不思議な国イギリス』（日本エッセイスト・クラブ章賞受賞）『学者の森』（上・下）（日本新聞協会賞受賞）などの著書がある。　その年は、私の新聞記者一年生
を開けて足を外に出した。「俺も行きますよ」　あわてて外に出る。二人は十メートルほど先を歩いている。　男と肩を並べながら、「いざというときはどうするんですか、一人じゃ段取りつけにくいでしょ」「携帯で連絡をとれば兵隊はすぐ集まる。車の手配もすぐできる」　胸の内ポケットをぽんと叩いた。　雅彦たちはまっすぐ東横線の学芸大駅に向かうに違いない。そうなればすべてがバレる。男は二人のあとをつけ、携帯で連絡をとり、東京駅では人目が多すぎて無理だとしてもどこか適当な場所で必ずつかまえるはずだ。　いらいらとあるきながら急いで考えをめぐらす。　一緒に歩く男の全体を盗み見た。大きい。俺より十センチは背が高いし横幅もある。喧嘩をすれば負けは目に
によって求められることを自ら欲し、芸術は万人によって愛されることを自ら望む―という書きだしのあれですね。夏彦　岩波茂雄の署名はあるが、三木清が書いたと伝えられているあれです。希代の名文だそうですから繰りかえして読みましたが、後代にのこすと誇称する全集が一夜づけじゃないか、分売を許さず読者をしばって数十冊を強いるなんて、はたしてその揚言する学芸解放のゆえんなりや、なんて岩波は言っていますが、こんなことを書いてはいけません。後代にのこすと誇称する岩波文庫が、昭和二年現在のアクチュアリテを攻撃すると、その部分からすぐ古くなります。腐ります。申込金をとって数十巻を強いるなんてことは、当時は許されても今は許されませんから、したがって今の読者には何を攻撃しているのかわかり
ない。いささか極論であるが、平城京では住人の宅地は農村と差異がない。町屋の成立は〈都市〉化の跳躍である（第一章）。（４）野口徹『中世京都の町屋』（東京大学出版会、千九百八十八年）、北村優季「京中支配の諸相」前掲、高橋康夫「京町家の誕生」（『京町家・千年のあゆみ―都にいきづく住まいの原型』、学芸出版社、二千一年）、伊藤毅「町屋の表層と中世京都」（『都市の空間史』、吉川弘文館、二千三年）。（５）黒崎直「平城京における宅地の構造」（狩野久編『日本古代の都城と国家』、塙書房、千九百八十四年）。Ｌ字型の建物配置は、堀立柱建物二棟が棟方向を直交させながら相近接する。雁行
紀尾井町のホテル・ニューオータニで行われた。千代の富士二十七歳、新婦は昭和三十四年九月十二日生まれの二十三歳。　進藤家は、明治十四年、旧福岡藩出身の国家主義者、頭山満によって結成された玄洋社の流れをくむ家柄で、福岡市中央の自宅は玄洋社記念会館にある。進藤一馬福岡市長の姪にあたるという。ご本人は九州産業大学芸術学部を中退、ファッションモデルをしていて、二年前の九州場所祝賀会でコンパニオンをしていたところを、当時、関脇の「ウルフ」が一目惚れしたのだった。　媒酌人は、新郎側が千代の富士後援会名誉会長の中川一郎科学技術庁長官夫妻、新婦側が桜井義晃広済堂会長夫妻。「鶴の間」の披露宴会場には約三千五百人の招待客があふれ、
助成をしたのが、いい引き金となったのであった。　しかし誘い水がなくなると、流れも涸れてしまった。ロシアでは旧ソ連のようなお上からの紙の割り当てがなくなって、一挙に翻訳出版は崩壊した。アメリカでは、日本文化への一般人による関心が衰退し、場合によっては反日感情が妨げになっている面もある。こうして日本の図書とくに文学芸術関係の翻訳は、急速に減ってしまっている。　ところが、ほんとうのところ諸外国では、日本に関する情報を欲しがっているのだ。むろんそれは経済・産業についてのものをいちばん欲しがるのだが、そこから始まって日本についてのあらゆる情報を求めているのである。生の情報を性急に欲しがっている。必死といっていい。　米国の国務省のＮＴＩＳ
蔵書がすっかり焼けてしまったため、畑仕事の合い間にも読むものがない。そこで笈を背負い、徒歩で本を借り歩いた。しかし結局、一軒の家でまとまった書物はめったに見られるものではないので、ますます手間ひまがかかる。薪を切って売り、その金で紙と筆を買い、畑仕事をする場所で、柴の火明かりで書物を筆写した。こういうわけで、早いうちに学芸に手を染めることはできなかった。いつも紙が乏しいので、一度写したところへ重ねて字を書く。他人で判読できる人は少なかった。（一）　田のくろに　原文は「空勿疇襲」であるが疇襲では意味が通らない。襲は壟の誤りであろう。　十六歳、はじめて『孝経』『論語』『詩経』『易経』を読んだ（普通なら七つ
土）９時から発売。電話予約は９月十五日（月）９時から受付考古学を落語で楽しんでしまおう！社会教育課　ＴＥＬ０５６１（３８）４１１１▼とき　９月十三日（土）午後１時三十分開場、２時開演▼ところ　いこまい館多目的室▼出演者　桂九雀（桂枝雀一門）、■■■■（名古屋市見晴台考古資料館学芸員）、■■■■（愛知淑徳大学教授）▼演目　考古学落語「縄文さん」地域の遺跡説明、おまけの一席▼入場料　五百円、高校生以下百円【全自由席】▼入場券　町民会館窓口にて発売中▼電話予約　受付時間：午前９時〜正午、午後１時〜５時トークとともに「狂言」を楽しもう！社会教育課　ＴＥＬ０５６１（３８）４１
五人以上の団体料金。七十歳以上、障がいのある方（介護者１人含む）、中学生以下無料◆特別企画展関連事業　講演会「潜水艦のくらし」６日（土）午後２時〜３時三十分・会場：市役所旧庁舎１階六百一号室◆第５回　ぐるっと３館めぐり山陰歴史館・福市考古資料館・淀江歴史民俗資料館の３館をバスでめぐり、学芸員が館内展示物を紹介するほか了春寺、石州府古墳群を訪問します。十三日（土）午前９時四十五分〜午後３時三十分、集合・解散場所：山陰歴史館、参加費千円（小学生五百円、未就学児無料）、定員二十人※申込方法などくわしくは山陰歴史館まで。●今月の休館日　二十三日を除く毎週火曜日、二十四日、年末
出演、乗馬　趣味広げ　新潟市の梅田千代さん（八十九）は、八十歳からの青春を謳歌している。乗馬、英語、海外旅行などの趣味に加え、映画にも二度出演。今は二年前に始めた朗読に夢中だ。「昨日と同じ自分でいたくない。明日は変化した自分を見てみたい」。外に飛び出し、さまざまな人から活力を吸収している。（学芸部・高津直子）　新潟市内のカルチャースクール。教室に梅田さんの張りのある声が響く。一回り以上年が離れた仲間たちと一緒に、月二回、詩や小説、落語などの朗読を楽しんでいる。　始めたのは八十七歳。もともと声量はあった方だが、教室に通って練習に精を出し、若々しい声を維持している。「朗々とした語り方が好き
千九百十七）に掲載した。（二百七十八）　Ｌｅｂｅｎｓｖｅｓｃｈｒｅｉｂｕｎｇ，十三頁および百三十四頁以下。Ｓｃｈｎｕｒｒｅｒ，Ｂｉｂｌｉｏｔｈｅｃａ　Ａｒａｂｉｃａ，百三十五頁以下。［百三十］　ヘルメス・トリスメギストス三倍、つまり非常に偉大な神の意。ヘレニズムの宗教によく見られる混淆宗教型の神で、ギリシア神話のヘルメスとエジプト古来のトートが習合したもの。ヘルメスもトートも学芸を司る神であったため、ヘルメス・トリスメギストスの名を冠した学問・芸術・技術の諸成果が古代からルネサンスのヨーロッパ・イスラム世界で発生した。その発端をなすのが前三世紀から後三世紀にかけてエジプトで成立した『ヘルメス文書』で、教父神学にも影響を与えている。ルネサンスの人文主義者フィチーノによってラテン語に翻訳されると、ヘルメス文書の大流行が生じた
自らの個性的デザインや素材へのこだわりを貫徹するよりも、むしろ美術館活動の多様性を総合的に理解した高度な設計理念を保持していることが、何より氏の優れた点である。展示空間の設計計画チェックポイント（以下『ディテール』Ｎｏ．七十二美術館建築特集　千九百八十二年七月から引用）チェックポイント●作品を鑑賞しやすいか●作品が安全に守られているか●学芸員が作業しやすいか●費用が適正か　展示場は次の二つの要因によって性格づけられる。展示空間の形式●個性的な展示場にするか●普遍的な展示場にするか照明の形式●自然光を採り入れる展示場にするか●人工照明による展示場にするか●または、両者の併用によるか　展示場の設計に当たってまず決定しなくてはならないの
思っておかあさんを見ると、悲しみに耐えている様子で、「まだね、学校の方に向かう道を通るだけで、ダメなんですよ…」と応えられた。そうだろうな…。学校に来て、同級生の顔を見るのもつらいだろうし、Ｋさんがいないことを改めて突きつけられるだろうな、この劇はＫさんが天国で見てくれればいい…私はそう思った。　学芸会が近づいた頃、飯岡先生はＫさんの家に台本を送りたいからと一部持っていった。保護者観覧日の当日、舞台横で出番を待っているとき、飯岡先生が、「Ｋさんの家族がみんなで見にきてくれているよ」と教えてくれた。終わった後、教室に来てくださり、生徒たちに、「劇のなかで言ってたように、Ｋちゃんのぶんまで
・ラグビー体験会　タックルの無い、初心者向けラグビーです。対小学生日３月二十九日（土）午前十時〜正午場広島ビッグアーチ（安佐南区大塚西五丁目）￥二百円申３月１日（土）午前９時から、電話で広島ビッグアーチへ。先着三十人問広島ビッグアーチ（☎８４８‐８４８４、ＦＡＸ８４８‐８４６０）休木曜日市立大学芸術学部　社会人講座修了作品展　同大学の社会人向け講座で学ぶ受講生の制作した金工、染織、版画などの作品を展示します。日３月８日（土）〜十六日（日）午前十一時〜午後７時。十六日（日）のみ午後５時まで場まちづくり市民交流プラザ（中区袋町）問同大学（☎８３０‐１５０４、ＦＡＸ８３
ことになる。　検察官の職務は、第一に容疑者の尋問に立ち会うこと、そして第二に、徴税にかかわる事柄について公益を代表することであった。この職務は大きな栄誉であり、また、権威もあった。グロティウスはわずか二十四歳でこの要職に就いたのである。グロティウスは友人たちに宛てた書簡の中で、繰り返しこの職務は多忙で、弁護士時代に比べると、学芸に費やすことのできる時間は少なくなったと嘆いている。もっとも、検察官の仕事が本当に多忙であったかはわからない。結婚　千六百八年七月二日グロティウスは、フェーレ市長の娘マリア＝ヴァン＝レイヘルスベルフと結婚した。レイヘルスベルフ家は、ゼーラント州の名家の一つであった。マリアは、グロティウスの六歳年下で、当時十八歳であった。二人の婚姻がどのような
ことが放送された。　盲導犬と一緒にミュージアムを訪れた彼らは、学芸員の案内によって、実際に展示物を手で触りあるいは頰擦りして、たしかに「見る」ことができたという。その時の彼らの表情、不自由な目から涙が流れ、言葉では決して言い表せない感動に満ちた表情だったことを覚えている。日本と違って、ヤラセではない学芸員やミュージアムそのものの対応もじつに素晴らしいものだった。またぜひ来たいね、ミュージアムを去る時の彼らのこの約束は、しかし悲しいことに、一番喜んでいた女性の突然の死によって、その後実現していないという。　日本の博物館でも、最近はいろいろと配慮はされているようだ。エレベーターがあったり、段差が取り除かれたり…。しかしそれらはいずれ
、市外の関係者からも注目されています。平成二十年度の美術部作品展は、７月二十六日から開催します。美術部の皆さん、作品の制作をよろしくお願いします。市民の力に期待大！市民学芸員大活躍！　そではくの行事には、市民学芸員の皆さまにご協力をいただいています。第２回美術部作品展の準備でも、市民学芸員が大活躍。市民学芸員の皆さん、今回の美術部作品展もご協力のほど、よろしくお願いします。第３回袖ケ浦市中学校美術部作品展期間　７月二十六日（土）〜８月三十一日（日）入館料　無料休館日　毎週月曜日問い合わせ　郷土博物館　☎（六十三）０８１１健康あどばいす幼児相談ってなぁに？問い合わせ　健康推進課（内線３
０８４）まで，ＦＡＸ（０７６‐４２１‐５９５０），ホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｔｓｍ．ｔｏｙａｍａ．ｔｏｙａｍａ．ｊｐ／）でも受付中．応募者多数の場合は抽選●申込締切：十月十日（水）必着■東京都高尾自然科学博物館自然観察会「自然とあそぼう」東京都八王子市高尾町二千四百三十六☎０４２６‐６１‐０３０５●内容：身近な野草や昆虫などを学芸員と共に観察します●日時：十月二十七日（土）十：００〜十四：００●場所：高尾山麓●対象：５歳〜小学２年生とその保護者●定員：十五組●参加費：無料●申込方法：往復ハガキに開催日と住所・氏名・年齢（学年）・電話番号を記入して，上記博物館（〒１９３‐０８４４）「自然
．家史編纂，５．流入文書をたて，中項目・小項目には既刊目録における主題別分類項目を反映させながら再分類していくという作業になる。ただし，文書群の大半は１．大名家に分類される文書群であり，その点で既刊目録で採用されている大項目（領知・藩侯・勤役・法制・藩政・藩財政・軍事・武学・藩士・寺社・学芸・遊芸・地誌・絵図・雑）は一見，本文で述べた機能の柱とそれほど大差ないようにみえる。しかしながら，たとえば１番長持の十一番に相当する杉箱１箱は「御先祖様御書付三冊・津軽御重代由来一冊・妙心院様御筆禁中并公家諸法度一冊・妙心院様御直印八十三騎一冊」（英小文字―筆者補）と墨書上書されて
摩擦をするグループと、そうでないグループを比較すると、乾布摩擦グループでは風邪を引く率が低いとか、気管支喘息の子どもの調査では、乾布摩擦をしたグループでは明らかに発作の出る率が少なかったというものなどがある。　また、疲れやすい・立ちくらみ・頭痛・腹痛・乗物酔い・便秘などに大きな効果があるという説もある。　運動生理学者の小野三嗣東京学芸大学名誉教授によれば、皮膚にある皮脂腺から分泌される皮脂は、拭って取り除いてやると新しい皮脂が分泌してくるが、そのままにしておくと飽和して分泌が止まってしまうという。そこで、吸脂性の強い乾いた木綿の布でこすってやればやるほど、どんどん皮脂が分泌され、これを１日数回、連日くりかえせば、腕を動かすという動作のエネルギー消費と
の頬から首筋を下り左の乳房へ、左手はユカの右の耳を弄ぶ。くすぐったいような快感に身を捩り、はぁーんダメ、なんて裏腹なことを言うユカに「ダメなの？　止めようか？」って言うと、イジワル、ってって抱きついてきて、体を激しく擦り付けてくるのであった。　きっとあの赤い月のせいよ、あの不気味な月がアタシを狂わせるんだわ、なんて学芸会のシェイクスピア劇を彷彿とさせる、ユカの臭い台詞は、僕の歪んだイマジンの成せる業。「３」って数字がデザインされた、アミのスポーティなワンピースをユカは着ていた、確か。そうそうあのアディダスのワンピ。　僕はその裾をたくし上げて、下着の中に手を滑り込ませる。すでにアソコが湿っているのはシャワーのせいではないだろう。クチュクチュいじくると、少しだけ粘着質
全体のなかでの位置づけや、歴史のなかでの自分の生き方といった政治的な、あるいは社会的な自分のあり方はあまり考えられない。それを小此木は「国家・社会や思想・イデオロギーよりもまずその前に自分のことを考える自分本位という点で裸の自己愛を傷つけまいとする心理」と説明している。※二十　国家・社会小此木啓吾『自己愛人間』（ちくま学芸文庫）九十四ページ。　人間関係は親密になればなるほど傷つく可能性を帯びている。「ヤマアラシのジレンマ」という言葉が精神分析にはある。ある冬の寒い日に一組のヤマアラシがお互いに身体を暖め合う。しかしお互いの棘が刺さり合って痛い。でも離れると寒い。こうしたことを繰り返しているうちに痛くもなく、寒くもない距離を見つけていくというショウペンハウエルの
部分も編集リハーサルでテンポが狂わないように微調整できるので、あとで聞いても編集した部分に気づかないほど正確な編集が行える。〈具体的な利用例〉・曲に合わせてダンスなどの練習をする場合、振付のパートごとに一つの曲を切り分けておくと、曲の途中からの頭出しが簡単に行える。・運動会の開閉会式の効果音楽や、各学年の出しものの音楽、学芸会などの劇で使う効果音などを使用順に名前をつけて、一枚のディスクにまとめて録音して使う。・学校放送の一週間分のＢＧＭを、朝・集合・行進・校歌・昼・清掃・下校などと名前をつけて、一枚のディスクにまとめて録音して使う。　使い方は、アイデア次第である。ＭＤ（ミニディスク）（森　真二）４　演劇的手法を使って
　緑滴る三つのキャンパス　千葉大学は、昭和二十四年五月三十一日に、当時千葉県内にあった千葉医科大学、同大学附属医学専門部及び薬学専門部、千葉師範学校、千葉青年師範学校、東京工業専門学校、千葉農業専門学校の各旧制国立諸学校を包括して、新制の国立総合大学として発足したものである。　発足当初の千葉大学は、五学部（学芸学部、医学部、薬学部、工芸学部、園芸学部）と一研究所（腐敗研究所）から成っていたが、その後何度かにわたって学部の拡充改組が行われて、現在は、文学部、教育学部、法経学部、理学部、医学部、薬学部、看護学部、工学部、園芸学部の九学部、教養部、附属図書館、医学部附属病院の各
パリ、オックスフォードで、教師と学生の、いつとはなしの自発的な結びつきから波状に広まった。日付けから分かるように、千二百年ころにいくつかの衝撃があり、次が十三世紀後半、同世紀末には東西ヨーロッパに広がった。中央ヨーロッパは十四世紀後半になってから。最後の波は宗教改革直前のドイツの《諸侯大学》によるもの。古代の学問分野による七自由学芸が、ここでは各マギスターの服装で表わされている。大学も十二世紀以来、それらを最下の学部とし、つまり最終的には十九世紀に哲学部として生まれることになる、より高度の学問の前段階として扱うようになった。図は犬、鶏、ロバも含めて、左から右へ、文法、修辞学、論理学、算術、天文学、音楽、幾何学
。着替えてくると、「わー！　わー！」と大声を出し、衣裳だよ、いいでしょう、学芸会の練習したいよーと大張り切りで伝えにくる。　ユウジロウは友だちの演技もみな覚えて、自分の出番ではないのにどんどん舞台に出ていって、一緒に踊ったりしている。舞台袖に引き留めておくのが大変なくらいであったが、実によく見ていた。学芸会が終わってホッとした休み時間に、自分たちの演じているビデオを映していると何人もやってくる。みな嬉しそうに見ているのだが、ユウジロウは画面を見ながらストーリーを先取りし、大急ぎで小道具を探してテレビの前に持ってきた。炎の場面では赤いボンボンを持って踊ったり、焼けてしまったみどりの遺体を抱いて、「みどりー、ああー」と
イラクはどこにいくのか―シーア派圧勝の意味実施が危ぶまれたイラク国民議会選挙は予定通り一月末に行われた。有権者の六割が参加して一応の成功を見たが、スンニ派が不参加のまま実施を急いだことが将来に禍根を残した。川上泰徳　朝日新聞中東アフリカ総局長かわかみ　やすのり　千九百五十六年生まれ。八十一年、朝日新聞社入社。学芸部などを経て九十二年から外報部。中東アフリカ総局員（カイロ駐在）、エルサレム支局長を務め二千二年９月から現職。０３年からバグダッド支局長を兼務。同年、ボーン・上田記念国際記者賞を受賞した。　イラクの国民議会選挙の投票は、一月三十日午前七時に始まった。朝日新聞バグダッド支局のイラク人助手は、首都バグダッド南西部のリサーラ地区の小学校に
田中智学と幻の海上都市計画関井光男田中智学関井　光男（せきい　みつお）千九百三十九年、東京に生まれる。日本大学芸術学部卒業。文芸評論家。目白学園短期大学・立正大学講師を経て、現在は近畿大学教授。日本のモダニズムを中心に、明治以後の都市の表現の問題を研究している。著書に、『坂口安吾の世界』（冬樹社）『太宰治の世界』（冬樹社）『逆噴射家族の時代』（青弓社）などがある。一代の怪人、希代のアイデアマン　東京の都市計画の
新聞社発行「サンデー毎日」が後を追った。朝日は初めの二ヵ月間は旬刊だった。　日の目を見るのは、朝日が先んじたが、企画は毎日の側が早く、新聞の日曜版―サンデー・エディションといった形の出版構想を立てていたと伝えられる。　一方、朝日側は当初、「ロンドン・タイムズ」の週報志向だったらしいが、経済部は「エコノミスト」のイメージ、学芸部は新聞の日曜版、社会部は新大衆誌と、それぞれが異なった考えを抱いていて、創刊以来二年半あまりは、焦点の定まらない編集を通していた。　「週刊朝日」の編集方針は、第一報主義の新聞に対して、第二報で応える考えであった。初代編集長の鎌田敬四郎の言葉に従うと、次の通りだった。「本誌の目的とする一半は
新潟市。農業面をうまくＰＲしていけば、世界のリーダーを目指すことも不可能ではない。合併は絶好のチャンス。新・新潟市に期待します。いけだ・こういちろう　千九百三十五年生まれ。県立巻高校、早稲田大学第一文学部卒業。五十九年ＴＢＳ入社。アナウンサーとして主にスポーツ畑を歩む。アナウンス部長、報道総局次長を歴任。九十五年の退職後、日本大学芸術学部放送学科の講師などを務める。
一番見たかった選手はＭＦ金久保順。しかしケガなのだろうか、エントリー変更があり今回は見られなかったのが残念。今季、Ｊリーグに２桁の選手を送り出した流通経済大だが、まだまだいい選手は残っている。今季も優勝候補Ｎｏ．１なのは間違いない。他の大学の注目選手は東京学芸大のＤＦ高橋秀人（中央の青５）と専大のＭＦ村田翔（その右）東京学芸大は２部降格となったため、試合を見る機会がなさそうなのが残念。村田翔は１月の全日本インカレで優勝した中大の中心選手。大学で期待しているのが、１部に昇格した慶大。湘南ベルマーレから慶大に入った中町公祐（二十四）と今回選抜されていないが、藤枝東で高校選手権準優勝だった河井陽介がチームを引っ張る。リーグ戦の
アートマネージャー（文化活動の企画，制作，広報などに携わる職員）や，舞台技術担当職員等の養成・研修の充実が必要です。　また，多感な文化財の特性に応じて，文化財の専門職員や保存技術者・技能者の研修の充実や，ボランティア等の育成が重要です。　さらに，公立文化会館，美術館・博物館，図書館等の教育・普及機能を向上させるため，学芸員等の専門家の充実や，ボランティア等との積極的な連携も求められます。　文化行政を担当している職員については，その専門性と資質の向上を図るため，一定期間その任務を継続させるなどの取組が望まれます。　こうした文化の発展を支える人材については，諸外国の制度も参考にしながら，専門性の確立など専門的知識・技術が発揮
モタモタしていたら…、大きな黒い物体が僕の顔を掠める形で横切った。その事を社務所の人に話したら「ムササビの御挨拶だっかも知れませんね」と易とも涼しげだった。近々、ある高校生の方々が『ムササビ観察』に来れれるというので、参考にでもなればと山頂のビジターセンターを訪ねた。　いつも館内が混雑したビジターセンターの常勤の学芸員の話では、「ムササビは年中観察できます」との事だった。１．日没後三十分ほどで其処彼処で其の姿が見られるが、２．特に薬王院の境内のＡ地点とＢ地点は絶好の観察スポットであり、３．観察には赤いセロハンを貼った懐中電灯が必携で、４．それは下山時に山道の足元を照らすにも大いに役立つ。との事だった。
月の答申で、食に関する指導の充実の必要性を強調し、「栄養と脳の発達や心の関係も指摘されている…」と食とメンタル面の関係に言及した。食と犯罪の関わりを探る　天使大学看護栄養学部講師としてストレス学の教鞭をとる根本和雄さんも、こうしたメンタル面から食育の重要性を訴えている一人だ。　根本さんは岩手大学学芸部（現教育学部）を卒業後、岩手県の平和台病院（精神科）に勤務。岩手県久慈市のアレン国際短期大学助教授を経て、光塩学園女子短期大学教授として臨床心理学を研究した。　現在は、天使大講師のかたわら、札幌家裁家事調停委員や月形、盛岡両刑務所の面接員、防衛庁北部方面隊でカウンセラーを委嘱されている。　根本さんが食
廃止という道程をたどったのであろう。当時の受信機をめぐる聴取者の状況をここにみることができる。　以上、ラジオ普及の伸びの遅かった理由として、昭和初期の不況による経済的事情と、受信機の性能の悪さという技術的側面、この二つがまずあげられるが、さらに、ラジオが伝える内容に魅力が乏しかったことも関係している。　『時事新報』学芸部の高橋桂二は、「ラヂオに関する読者の投書は新聞社のラヂオ版へ殺到する。恐らく毎日平均二百通は下らないであろう。而して此の投書の大部分がプロに関する不平と不満と希望で充たされている―一体現在の放送は都会主義である。―都会人がラヂオを欲求する以上に、地方人はラヂオを欲求しているのである。今のラヂオは都会主義に片寄っているが
ダイエット百五十三日目。今朝の体重は−０．８キロ。きのう増えた分がまるっと戻りました！さて、今日は娘たちの小学校最後の学芸会でした。６年生は毎年器楽演奏＆合唱で酉を飾ることになっていて、娘たちは２人とも、器楽１曲目ではリコーダー、２曲目では鉄琴を担当。鉄琴は人気の楽器で、３人のポジションを娘たち含め８人が希望したらしいんですが、オーディションの結果、２人とも無事ゲットできました（＾＿＾）ｖそれだけに、とても熱心に練習してました（といって
、結局、実際の管理経験をもたらす所蔵品をもたない組織であることには変わりない。現状の美術館実務者がもっとも欲している研究者は、実際の美術館運営のなかで、実務としての保存を考える研究者ではないだろうか。研究室の研究者と実務のなかにある研究者とが双輪の関係になってはじめて、地方、中小の美術館で実際の活動に臨む保存担当学芸員たちを導けるようになるのではないかと考えている。（十三）　時として私たちは、海外の美術館博物館にはかならず「コンサヴァター」がいるという錯覚に陥りやすい。しかし実際には、海外でも保存部門を美術館組織のなかにもっている美術館は、国を代表するようないわゆる大美術館であり、「コンサヴァター」のいない美術館も多々ある。
グループのなかでも場面の展開や流れに興味があったり、練習に参加する楽しみをもっている生徒たちは、衣裳を着たり、道具を運んだりということだけでも十分意欲的だった。モトキチなど、朝の更衣で劇の衣裳を着るとわかると、その前の生活がとてもスムーズになる。着替えてくると、「わー！　わー！」と大声を出し、衣裳だよ、いいでしょう、学芸会の練習したいよーと大張り切りで伝えにくる。　ユウジロウは友だちの演技もみな覚えて、自分の出番ではないのにどんどん舞台に出ていって、一緒に踊ったりしている。舞台袖に引き留めておくのが大変なくらいであったが、実によく見ていた。学芸会が終わってホッとした休み時間に、自分たちの演じているビデオを映していると何人
を中心とする日本の文化伝統の絶対性を強調することでした。その結果、「大和魂」は帝国主義的な日本の拡大のための、愛国的スローガンとさえなったのでした。　「和魂洋才」という言葉は、「和魂漢才」を右の手つづきで置きかえたものです。しかし「和魂洋才」は、近代化の進展にしたがって、しだいに戦闘的な思想となりました。ヨーロッパの学芸、技術を全面的にまなび、とりいれる。しかしつねに、天皇を絶対的な価値とする日本イデオロギーを、その上位に置く。この態度には、『源氏物語』の「大和魂」の、ユマニスト的な寛容はまったく欠けていました。ついには「大和魂」があれば、科学的な近代兵器において劣っていても、戦争には勝てるという狂信が、日本人をとらえることになりまし
費用　１万八千円【銅版画一日教室・メゾチント技法】　様々な銅版画の表現について、制作を通じながら紹介しています。用具類などは同館で用意します。お気軽にお申し込み下さい。○日時　１月二十三日（金）午後１時三十分〜４時三十分○会場　同館工房○内容　単色の銅版画（７ｃｍ×十二ｃｍ程度）○指導　同館学芸員○定員　十二人（抽選）○費用　千二百円◇○申し込み　電話またはＥメールに講座名・住所・氏名（ふりがな）・電話番号・年齢（任意）を明記し、十二月二十三日までに町田市コールセンター（☎七百二十四．五六五六、Ｅメール５６５６＠ｍａｃｈｉｄａ．ｃａｌｌ‐ｃｅｎｔｅｒ．ｊｐ）へ。問同館☎七百二十六．二八八九くらしに役立つ料理教室【国産大豆を使って味噌を手作り
もない。もちろん法的根拠をもたないから強制力はないのだが、東京国立文化財研究所において「博物館・美術館等保存担当学芸員研修」が千九百八十四年にはじまっている。すでに勤務している学芸員を対象に、各館の保存対策の核となってゆくよう研修コースを設置した。ここに保存担当学芸員という名称が生まれる。このように人文科学系の学芸員の兼務を想定しているから、本論冒頭に述べたとおり、いずれの国の「コンサヴァター」とも異なるのである。　さらに近年になって現実の美術館業務のなかで、上記の限界を感じる先達が若干だが生じた。大学や国内外の修復工房で「保存・修復」関係を履修あるいは研鑚してきたものを、正規職員として採用する美術館が出てきたのである
の役割は大きかった。それは神学者、医師、植物学者として多彩な活躍を示した彼個人の経歴だけではない。彼の指導の下に公の教育機関として古典・科学の教育を行なった旧カルメル会修道院の学校が、後のギムナジウムに直接・間接の大きな影響を及ぼすことになったためである。プロテスタントの掌握した市参事会では千五百二十五年に学芸委員会が設立され、正市長ヤーコプ・シュトゥルムを含む三人の委員がブルンフェルスらの意志を採り入れた新しい学校の開設を準備することになった。　千五百三十二年になってブルンフェルスはシュトラスブルクを去り、バーゼルで医学を講ずるようになる。彼に替わって学校を引き継いだのが、スイス出身の人文学者ペーター・ダジポディウスである。彼は大聖堂の天文時計について述べた際触れた
哲学とは知恵への愛であると同時にすべての人間に関する書物、神に関する書物の根拠を徹底的に探求する学問だという。知恵とは我々の自然本性の十全性が回復されることを意味する。自然本性とは人間のうちにある善のことであり、同じく人間のうちにある悪を欠如の状態と見なして善を回復することが知恵なのである。そのためには学芸知と徳が必要となる。　フーゴーによると書物には二つの種類があり、哲学の書物と哲学の付加物としての書物がある。後者には経済学や財政学、医学、醸造学やその他の多様な学問があり、神学を含んだその全体が知恵の対象なのである。フーゴーはこれらの学問の全体を学ぶ必要があると言っている。「学芸における
として活躍してきた。現代の食卓でも少しずつ見直していくことができたら素晴らしいと思う。鳥の詩ツバメチドリ　ムクドリ大の水鳥で、飛ぶと長い翼と腰の白さが目立つ。旅鳥で、夏に広々した河原や河口に姿をみせるが、県内では珍しい。（ツバメチドリ科、新潟市亀貝）写真・千葉　晃文・県野鳥愛護会協力・県愛鳥センター学芸部ｇａｋｕｇｅｉ＠ｎｉｉｇａｔａ‐ｎｉｐｐｏ．ｃｏ．ｊｐ☎０２５（３７８）９４３３０２５（３７８）９５３９来月新潟で中国歴代王朝展至宝が語る悠久の歴史　殷、周、秦、漢、唐など中国王朝の至宝が九月、新潟市にやってきます。新潟日報社が一日から新潟大和で開催する「よみがえる中国歴代王朝展〜至宝が語る歴史のロマン　殷から宋まで」には、
座など“笑いの殿堂”が立ち並ぶミナミ界隈。近くには文楽や人形浄瑠璃などの上方古典芸能を楽しめる国立文楽劇場もあり、週末には全国からファンが詰めかける。上方文化を象徴する漫才、落語、浪曲、講談、奇術などの保存と芸能産業振興の発信基地として平成八年、大阪府立上方演芸資料館（ワッハ上方）はオープンした。上方文化の背景を学ぼうと立ち寄る人々も多い。学芸員の小山有子さんは「ここは上方芸能の体験型施設です」と説明する。　施設内はミナミが最も華やかだった明治、大正、昭和初期の町並みを再現している。にぎやかなお囃子の音が入場者を迎え、障子越しに落語など演芸の様子をノスタルジックな影絵で表現している。派手好きで知られた初代桂春団治が寄席回りに使用したといわれる伝説の赤い人力車を
公立中学・高校の校長先生（回答数三百十六名）に対し，教職科目で必要とする指導内容（十二分類）を調査した結果，最も必要度が高いと回答されたのは生徒理解・生徒指導の内容であり，以下，教科指導・学習理論，生徒とふれあう体験，発達心理，教育相談の理論・方法，の順で続いた。下位は教育経営，教育史であった（東京学芸大学教育学部中等教育教員養成課程カリキュラム研究会，二千二）。　この結果は，教員免許法の制度上の変化と一致しており，教育心理学に対するニーズを確認するものである。すなわち，さまざまな児童・生徒のさまざまな問題に対応するために，生徒指導や教育相談などの実践場面で即応できる技能の習得が求められている。その一方，学習理論発達心理が上位に位置すること
３‐００５１大阪市天王寺区四天王寺１‐十一‐十八　四天王寺本坊上町台地マイルドＨＯＰＥゾーン・フォーラム係まで●インターネットｈｔｔｐ：／／ｕｅｍａｃｈｉ．ｃｏｔｏｃｏｔｏ．ｊｐ大阪市都市整備局ＨＯＰＥゾーン事業担当☎六千二百八‐九千六百三十一主催：上町台地マイルドＨＯＰＥゾーン協議会後援：大阪市、宗教法人四天王寺、近鉄文化サロン募集生涯学習講座『美術館にようこそ』　美術にまつわるいろいろな話を、美術館の学芸員さんから聞きます。日時　３月十二日（水）午後２時〜４時場所　大阪市立美術館（天王寺区茶臼山１‐八十二）定員　五十名（多数の場合は抽選）受講料　無料対象　区内在住・在勤の方申込期間　２月十五日（金）〜３月３日（月）主催：天王寺区社会教育事業推進会協力：大阪市立美術館申込み・
「ボンボニエール」。繊細な銀細工の小物入れを紹介します。とき　５月９日（金）〜７月６日（日）　９時〜十九時※入館は十八時三十分までです。６月十六日（月）は休館します。ところ　郷土歴史博物館観覧料　二百十円※中学生以下、七十歳以上、心身障害者とその付添人は無料です。◆見どころ講座　学芸員が展示品の見どころを解説します。とき　５月十七日（土）　十四時〜十五時ところ　郷土歴史博物館定員　六十人（先着順）受講料　無料※展示観覧には観覧料が別途必要です。申込　当日、会場受付テーマ展「曙覧を知ろう」橘曙覧記念文学館　☎三十五．一一一〇　これまでに出版された橘曙覧の本を、
決算について２　千九百九十九年度役員選出について３　千九百九十九年度行事事業計画および予算について４　全国オープン・カレッジ研究協議会およびオープン・カレッジ実践の現状報告５　その他　さらに同年十二月下旬、第１回全国オープン・カレッジ研究協議会研究大会を、府立大学で百名近い関係者ならびに受講生の参加のもとに開催した。基調報告は、東京学芸大学の松矢教授による「東京学芸大学の公開講座」の報告、フォーラムは河東田教授の「スウェーデンの社会福祉」で、保護者、学生ともおおいに聞き入った。研究大会での自由研究発表の口演の部は十一名、ポスター発表は十二名の方々によって行われた。（３）　構造と組織に関する考察　実践体であるオープン・カレッジと理論的体制を構築する研究協議会との
九年度役員選出について３　千九百九十九年度行事事業計画および予算について４　全国オープン・カレッジ研究協議会およびオープン・カレッジ実践の現状報告５　その他　さらに同年十二月下旬、第１回全国オープン・カレッジ研究協議会研究大会を、府立大学で百名近い関係者ならびに受講生の参加のもとに開催した。基調報告は、東京学芸大学の松矢教授による「東京学芸大学の公開講座」の報告、フォーラムは河東田教授の「スウェーデンの社会福祉」で、保護者、学生ともおおいに聞き入った。研究大会での自由研究発表の口演の部は十一名、ポスター発表は十二名の方々によって行われた。（３）　構造と組織に関する考察　実践体であるオープン・カレッジと理論的体制を構築する研究協議会との組織構成を考える必要がある。この
東京学芸大学教育学部付属高等学校に通っている人に質問です。学校は楽しいですか？私は今年受験したのですが落ちました。編入とかの制度ってあります？？私がいた時代３年間は、そういう人はいませんでした。学校は楽しいですが、勉強面についてはかなりシビアでした。早稲田や慶応にうかってもみんな浪人していたので、（どこ行く
もある。前者の場合は、デフォルメとなって現れる。相手の特長をつかまえ、ウィーク・ポイントを衝き、たとえで、明確にいわんとするイメージを浮き彫りさせる。氏の人物評論が巧みな“字で描いた漫画”といわれるゆえんである。　茶目っぷりにはこういう話がある。『サンデー毎日』編集長で一代の名ジャーナリストといわれた千葉亀雄氏は美しい口ひげの持ち主だった。学芸部で、ある時宴会があった。当時、大宅さんは高田保、木村毅氏とともに毎日学芸部の嘱託であった。　宴席には千葉さんも出席していた。大宅さんが若い芸者の一人にいった。　「あそこにいるオジサンのひげはツケヒゲだ。ひっぱってごらん」　芸者が傍によって口ヒゲをひっぱる。謹直な千葉さんが「何をする」とあわてる。その
、いつの間にか全身真黒な子犬がまぎれこんできて、ここの住人となった。車屋のクロというわけである。　クロは小さいころから何ごとによらず積極性をもっていた。小屋だけで満足するどころか、新聞社の営業部、編集局、工務局―とあらゆるところへ首を出した。しかしそれは知識欲ではなくて、専ら食欲のためである。　三階の学芸部へも一日一度は出かけてくる。クロは私の知っている犬のうち、もっとも近くに住んでいる犬ではあるが、私はこのクロだけは虫が好かない。つまり食いしん坊で、食うためにだけ人を利用しようという実利主義者だからである。　初めて三階へやって来たと思うと、挨拶もせずにそこらへんにおいてあるドンブリやお皿のザンパン
（江戸時代、作者不詳）には、事件の概要と、長く続く幕府政権を倒して朝廷に権力を戻すことを求める捨文（すてぶみ）の記述が残る。また実際のさらし首のように、木像の頭部が３つ並ぶ絵なども詳細に描かれている。「興味深いのは、天誅といっても、木像の首が取られただけで誰も殺されていないこと。」と同館の学芸課長、木村幸比古さん（六十）。そのころ、京都では公武合体を進める幕府に対し、下級武士を中心とする尊皇攘夷派の倒幕運動が活発化、幕府にくみする者を斬り捨てる天誅が頻発していた。テロの相次ぐ物騒な世の中で、この事件は、誰も殺されない“特異な天誅”だった。木村さんは「混沌とした世情だからこそ、人の命を大切にしようと
民間の大原美術館の開館は昭和五年（千九百三十）、東京国立近代美術館は昭和二十七年（千九百五十二）である。東京都美術館は大正十五年（千九百二十六）に東京府美術館として完成したが、文展や院展・二科展などのたんなる陳列場であってコレクションはないに等しかった（昭和五十年〔千九百七十五〕の新館完成以降、学芸員を配置してコレクションをするようになった）。　こうした状況の中で、フランス近代絵画とわが国の洋画を常設展示するブリヂストン美術館が、昭和二十七年一月に開館した。待ちに待った、西洋近代絵画との出会いのチャンスである。早速見学に行き、青木繁（千八百八十二〜千九百十一）の「海の幸」「わだつみのいろこの宮」など生命
をご利用下さい。町田市民文学館お正月展覧会【遊んで学べるカルタ展―ことわざといろは歌留多】　江戸時代から現代までのいろはカルタを時代順に観てみませんか。○会期　１月５日（土）〜二十七日（日）○時間　午前十時〜午後５時○会場　２階展示室○休館日　１月７日（月）、十日（木）○展示解説　学芸員による解説・毎週火曜日午後２時〜２時三十分（申し込み不要）問　町田市民文学館ことばらんど☎七百三十九．三四二〇スポーツ体育施設指定管理者・スポーツ振興公社、体育協会事務局（〒１９４‐００４５、南瀬名５‐十二、総合体育館内、☎七百二十四．三四四〇アーチェリー講習会　直接会場へおいで下さい。○対象　
八十九年に受け入れた時の目録によれば、ハインリッヒのコレクション全五千八十点のうち、アイヌ関係資料は八十点で、全体の一．六％にしかすぎないが、現在のオーストリアにおける全アイヌ資料の三分の一に該当する。　このうち三十三点が、千九百六十五年に同館で開催された特別展『日本の横顔』に出品され、そのカタログには、同館の学芸員・アルフレッド・ヤナタによって、やや詳しい解説が付されている。これによれば、１食料採集として、弓（ｓｅｔａｎｎｉ‐ｋｕ・ｋａｒｉｍｐａ）二・矢（ａｉ）四・矢筒（ｐｕｓｈ）一・刀（ｍａｋｉｒｉ）二・魚鎗（ｍａｒｅｋ）一・シャベル（ｓｈｉｔａｐ）一・黍付き棒（ｉｙｕｔａｎｉ）一の十二点。２織物・衣服・装飾品として、糸巻
）１午前十時から２午前十一時三十分から３午後１時三十分から４午後３時から（各回三十分程度）　豪徳寺（豪徳寺２‐二十四‐７）で３第３回遺跡調査発表会十二月７日（日）午後１時三十分から　世田谷産業プラザで　講演「日本と東アジアの古墳」／■■■■■（東京大学大学院准教授）　発掘調査報告／区学芸員※いずれも当日直接会場へ。問生涯学習・地域・学校連携課文化財係☎五千四百三十二‐二千七百二十六ＦＡＸ五千四百三十二‐三千三十九ｅ駒沢陶芸初心者講習会十月三十一日、十一月７日、十四日、二十一日（全４日間）いずれも金曜午前９時三十分〜正午　駒沢地区会館で　対象／区内在住・在勤・在学で全回参加できる
ね…登場人物が東京を夢みた瞬間、憧れの東京が出てきて、またまた赤と青のフィルターかけて撮ったりしていたんですから（笑）。ＰＦＦＰ八十二参照　―たまたまの出来事―なるほど、応募したのは八十一年で、作品はほぼ１年間寝かせてあった計算になる。しかも審査期間を経て、入選の通知を手にしたのは、彼が日本大学芸術学部映画学科の“監督コース”に受かる直前だ。だが好むと好まざるとにかかわらず、松岡は、邦画ニューウェーブの新鋭として位置づけられた。日本大学芸術学部映画学科卒業生は、石井聰亙、手塚眞、長崎俊一などなど　八十一年のＰＦＦでは、緒方明さん、飯田譲治さん、利重剛さん、黒沢清さん、手塚眞さんなんかが入選しているん
。深沢家の土蔵から同時に発見された膨大な量の文書群と書籍は、それをみごとに証明してくれた。先に紹介した利光の手記に見られるような、自由な学習の場を提供していた深沢の文庫もその重要な条件のひとつであった。まさにそれは私設図書館の役割を果たし、意識や思想革命を青年たちに巻き起こす土壌となった。　「五日市学芸講談会」や「五日市学術討論会」は民権学習結社として機能し、講談演説や討論をやりながら「智識の交換」をし「気力の興奮」を高めていた。月三回の例会の討論のテーマとしたであろう六十三項目に及ぶ討論題名メモが、土蔵に残されていた。たとえば「国会ハ二院ヲ要スルヤ」「女戸主ニ政権ヲ与フルノ利害」「出版
れるのが棟梁にほかならない。近世のはじめには、大名たちは城造り町作りのため、実力のある大工を各地から集めた。織田信長は「天下一」の御大工を競わせ、岡部又右衛門を中心に安土城を造営させ「日本総天守の棟梁」といわせた。彼は信長の最高の軍事技術顧問といってよかった。（十四）　吉野正治『民家をつくった大工たち』学芸出版社、千九百八十六年、一〜十二ページ。　棟梁の名にふさわしい大工はなんといっても奈良に多く、法隆寺大工が筆頭であった。豊臣秀吉に召し出されて大坂城の総棟梁になったのが法隆寺大工の多聞兵太夫で、後に名を改め中井清正とした人である。家康の御大工となったのは彼の長男で、近畿五ヵ国を支配下
として築かれている。何十日かすると砂の城のように消えてしまうのだけれど、この仕事はとても面白い体験だったと思っている。サム・フランシス展のポスター図版は九十四頁を参照　サム・フランシスは、ご存じの通り二十世紀を代表する超大作のアーティストである。こういったワンマンショーの場合は、作品の所蔵元、さらには遺族の意向や財団の意向、担当学芸員の展覧会の考え方などが微妙に交差して、ポスターに扱われる作品をどれにするかという判断にも色々な思惑が絡んでしまう。　ポスターをデザインするグラフィックデザイナーは最初から自由なのではなく、その時の判断で美術館側の意向をそのまま受け入れるときもあるし、より効果的であると思われる場合、私の方から敢えて挑戦をする場合もある。　この展覧会
、そういうことをいつまでもやっている。　そして「展示にはストーリーが必要だ」というのも彼らの口癖である。しかし、私などが一市民の立場でその展示を見る時、どこに、なんのストーリーがあるのか、ほとんど分からないことが多い。アメリカの博物館のことを前に紹介したが、日本のように一直線に並んだ展示はない。一見無造作に（学芸員のポリシーはきちんと生かされているのだろうが）本当に無造作に置かれている感じで、それが見る側に妙な安心感や親しみを感じさせてくれる。　国民のための資料、といいながら、じつは自分たちだけがその資料を取り扱う権利があって、自分たちの立場で展示を行なう。「見せてやる」という姿勢が露骨に現れているのである。「市民の立場に
。「それがデュシャンだった」とケージは言う。「ほかにはだれもいなかった。なぜかデュシャンがそこにいると思うと、気が鎮まった。」デュシャンに何を言われたかは覚えていないそうだが、この世にはびこるペギー・グッゲンハイムのような輩をあてにすべからず、という類の話だったらしい。　ウォルター・アレンズバーグはデュシャンをカリフォルニアでみずから主宰するフランシス・ベーコン財団の学芸員に招くという申し出を撤回した。もともとこれはデュシャンのビザ取得の便宜をはかるのが目的だったこともあるが、それだけでなく、アレンズバーグがロバート・パーカーに宛てた手紙に記したとおり、カリフォルニアで働こうという考えは、どんなものであれ、戦争のために延期するほかない状況でもあった。真珠湾攻撃以降、当局から西海岸全域が爆撃の危機にさらされている旨の警告
年輪（ねんりん）みたいね。でも、そんなに役立（やくだ）つものなのに、なぜ人間（にんげん）はうろこをもっていないの？　　◆先生　水の中で生活（せいかつ）していないから必要（ひつよう）ないのかもしれないわね。でも、本当（ほんとう）の理由（りゆう）はよくわかっていないそうよ。　（取材協力＝吉冨友恭・東京学芸大准教授、構成＝本多昭彦）　へぇー、魚のうろこも無駄にある訳ではないと、まさに目からうろこの情報でした＾＾；。
「倉敷・大原美術館の魅力を満喫」ツアーを募集している。初日は岡山県立美術館で日本伝統工芸展と、所蔵されている日本人画家の作品を鑑賞。続いて林原美術館に移り、刀剣・武具甲胄・絵画書跡・能面能装束・蒔絵・陶磁・金工などの日本の伝統美術に触れる。　２日目には大原美術館で西洋美術を１日たっぷり鑑賞する。午前中は学芸員の解説つきでエル・グレコの「受胎告知」やモネの「睡蓮」などの名画に触れられる。　少人数で楽しめる美術館ツアーもある。　ビッグホリデーの「不昧公好みの和菓子とルイス・Ｃ・ティファニー庭園美術館」は、２人から催行される貸し切りタクシーのツアーだ。ＪＲ松江駅かホテルから出発する。　ティファニーといえば宝飾品をイメージするが、同美術館にはアールヌーボーの
なまなざしをぜひご覧ください。▼会期　２日（日）〜十二月二十三日（火）（祝）［水曜日休館］▼観覧料　一般三百十（二百六十）円、高校・大学生百五十（百）円　※（　）内は十五人以上の団体料金。七十歳以上、障がいのある方（介護者１人含む）、米子市美術館後援会々員は無料▼関連事業「学芸員によるギャラリートーク」十五日（土）、二十九日（土）、十二月十三日（土）　午後２時〜◆第４回ミュージアムスクール館長　レクチャー「美術っておもしろい！」二十三日（日）（祝）午後２時〜３時三十分（午後１時三十分開場）、美術館第５展示室、定員四十人●開館時間　午前十時〜午後６時●今月の
がある。ＱＵＥＳＴＩＯＮ　古墳時代には、家屋や舟、鳥・馬・犬・鹿などの身近な動物、甲冑をつけた武人、首飾りや耳飾りをつけた女子、踊る人などの埴輪がつくられ、古墳に飾られた。　好きな形の埴輪の一つを選び、解答欄の中に形を描き、あおせて思うことを二百字以上三百字以内で述べよ。（’００年・東京学芸大学）　「好きな形の埴輪」って…と、フツーだったら思うところだが、これは実は情報環境科学（文化財科学）課程の入試問題。埴輪のことなら二百字三百字といわず、八百字でも千字でも書ける。そんな埴輪大好きな受験生が集っているに違いない。　ちなみにこの学科では、前年にも同種の問題が出されていて、「高松塚古墳
ですね。赤いランタンがこう下がってて、金色の上り龍と下り龍が柱に舞いついていたりして、ああいう絵を毎日、毎日描くのは大変だなと思って断わったんです。　そうしたら「どうしてだ」って言うんですね、本日のテーマの「どうして」。それで行くって言うんですよ、わたしの家へ彼が、その彼というのが時の学芸部長の佐竹という人でしてね、それで「それは困る、わたしのほうから行きますから」と、朝日新聞社へ出向いていきまして断わる理由を縷々述べまして、「『グラフ』の連載の約束があるから」などと言いますと、「じゃあ『グラフ』のほうとかけあってそちらのほうを後回しにしてもらうから」とかなんとかいうことになりまして、やっぱり理由があっ
・セールスではなく・芸術系で・人と接する仕事って何かありますか？思い当たる方がいらっしゃったら教えてください。学芸員でしょうか。財団法人の職員なんかもいいかもしれませんが企画したものを売りこんでいかないといけないときもあるみたいなので仕事を進めていくと違いを感じてくるかもしれませんね…。
とか、それ自体としての議論もあろう。それは数学の流れにとっては周縁的かもしれないし、イメージにしても人間はそれをすぐに、すり減らしてしまうものだ。　それよりも、数学を含む文化の相貌の変容のほうが興味深い。数学のコスモロジーの問題というのは、文化のコスモロジーの問題に通底するはずだ。現代の浮遊するモナドたちにとっての、数学芸能のパフォーマンスとして、それは現われる。考えてみれば、コンピュータ・グラフィックこそ、まさに商業美術の世界でもあった。　（森）Ｓｃｅｎｅ　９進化論における数学
たとえで、明確にいわんとするイメージを浮き彫りさせる。氏の人物評論が巧みな“字で描いた漫画”といわれるゆえんである。　茶目っぷりにはこういう話がある。『サンデー毎日』編集長で一代の名ジャーナリストといわれた千葉亀雄氏は美しい口ひげの持ち主だった。学芸部で、ある時宴会があった。当時、大宅さんは高田保、木村毅氏とともに毎日学芸部の嘱託であった。　宴席には千葉さんも出席していた。大宅さんが若い芸者の一人にいった。　「あそこにいるオジサンのひげはツケヒゲだ。ひっぱってごらん」　芸者が傍によって口ヒゲをひっぱる。謹直な千葉さんが「何をする」とあわてる。その様子がおかしいとみんな手をうって笑った。そういう茶目ぶりをよく発揮した。　大宅さんは
貴重な財産を預かっているのだから、管理には十分に注意しなければならない、という気持ちは分かる。しかし、「預かっている」のではなく、まるで自分たちのもののように勘違いして、「見せてやる」という姿勢になっていることに問題があるのだ。　展示についてはこんなことがある。見学に来る人は、展示されている土器や遺物が、学芸員や専門職員によって何時間も考えられ、ああでもない、こうでもないと考えられた末の結果だと気がついている人はあまりいないだろう。しかし、彼らはひとつの土器を並べるだけで、じつに多くの時間をかけている。もちろん私のように専門職員ではない者には、一切触れさせてくれない。それは別に構わないのだが、並べ終わっ
に対する並々ならぬ興味だろう。現存する「勅令」（家士や役人に宛て教えや忠告を記した委曲を尽くしたシャルルマーニュの書簡）が示すように、彼はすばらしい行政感覚を持っていた。また、彼は、新しい政治構造を組織しようとするさい、「教会」と緊密になって取り組んだ。さらに彼自身、ほぼすべての話題に飽くなき好奇心を抱き、学問を尊重し、王国において学芸のあらゆる科目を推進した。シャルルマーニュは、有名なアーヘンの宮廷学校を設立し、自国からだけではなく、偉大な教師であるヨークのアルクインを筆頭として、アイルランド、ノーサンブリア、スペイン、イタリアからも著名な学者を呼びあつめた。シャルルマーニュ自身もこの学校の最も重要な生徒となった。アルクインから王に宛てた現存する書簡の多くは、単語の意味から中世の天文学の基礎までいたる王
です。一方、事柄・事象の解説に比重をおいた展示では、情報のまとめ方、編集の仕方で特色が鮮明になっていきます。最近の歴史系の展示ではこうした方向が主流になってきています。　このステップでは、展示設計者は学芸員の意向が展示に十分反映されるよう、綿密な打ち合わせを重ねる必要があります。繰り返しになりますが、このへんは学芸員の意向よりも、むしろ展示設計者側の意向と博物館設置主体者との話し合いで決まっていくことが多く、学芸員はその話（ストーリー）にアドバイス、あるいは学術的な裏付けを与えていくというかたちが多いかと思います。　モノ（資料）からの発想、すなわち帰納法的発想による情報構成よりも、むしろ事柄・事象の解説、つまり演繹的発想による情報構成のほうが主に
なっていきます。最近の歴史系の展示ではこうした方向が主流になってきています。　このステップでは、展示設計者は学芸員の意向が展示に十分反映されるよう、綿密な打ち合わせを重ねる必要があります。繰り返しになりますが、このへんは学芸員の意向よりも、むしろ展示設計者側の意向と博物館設置主体者との話し合いで決まっていくことが多く、学芸員はその話（ストーリー）にアドバイス、あるいは学術的な裏付けを与えていくというかたちが多いかと思います。　モノ（資料）からの発想、すなわち帰納法的発想による情報構成よりも、むしろ事柄・事象の解説、つまり演繹的発想による情報構成のほうが主になってきています。モノからの発想よりも、こういう内容のものを伝えていきたいということで、地域固有
あまり使わない。混ぜずに直接塗るか、画面の上で描きながら混色する。ベトナム旅行の際に現地でつくってもらった名前入りのスタンプ。今回のように、ときどき作品にも登場する。ハンコのミュージシャン姿がバンドでギター担当の荒井さんらしい。Ｒｙｏｊｉ　Ａｒａｉ何も考えずに色を塗っていると、わかってくることがあるんです。あらいりょうじ千九百五十六年、山形県生まれ。日本大学芸術学部卒業。絵本作家、イラストレーター。ＣＤジャケットや広告のためのイラストレーションのほか、舞台美術やライブペインティングなど幅広く活躍。バンドでギターを弾いてライブ活動をしたり、役者として舞台に立った経験も。絵本は、九十九年度ボローニャ児童図書展特別賞を受賞した『なぞなぞのたび』（作・石津ちひろフレーベル館）など多数。
であり、これが永遠の栄光への途である』プリウス『博物誌』Ⅱ、五章。　まず、はじめに、生命そのものにまして何がいっそう甘美であり、また、いっそう貴重でありえましょうか？　そして、生命の始まりは、いったい、わたし以外のだれのおかげと考えられるのが適当なのでしょうか？　なぜと申せば、〈強力な父の娘〉パラス〔ユピテルの娘ミネルヴァ（学芸と戦いの女神）の意味〕の槍も雲を集める〔ホメーロスによる形容句〕ユピテルの楯も人類を産みもせず増やしもいたしません、実のところ、オリュンポス全体を思うままにふるわせ動かす、人類の王でもある神々の父〔ホメーロスによるユピテルの呼称。註二十三〕そのものでさえ、けっしてしないではすまされぬことを行なう、つまり、〈子供をつくる〉ことを欲するの
デザインの教育と現場をつなぐ活動について三上　訓顯１　はじめに　名古屋市立大学芸術工学部が開学されてから５年が経過した。学部教育の一つである芸術工学実習は、デザイン方法について習得させてゆく授業科目であり、それまでデザイン制作の経験のない学生達に対し、芸術工学分野の座学知識を集約させながら、感性、技術等のデザイン能力の形成に努めてきている。　一方こうした学生達の就職先である各種企業やデザイン・
視している。すなわち、自身を一般社会にどこか適応できないアウトサイダーととらえているのだ。　人気漫画家と社会人になれなかった男。細野不二彦は、自分の中にある「ふたつの顔」を絶えず意識しているようだ。　そんなふたつの顔を持つ細野と「ギャラリーフェイク」の主人公・藤田玲司のキャラクターがどこかで重なる。　藤田はメトロポリタン美術館の元学芸員で、美術界の裏世界に精通する「贋作専門画廊」経営者だ。金のために貴重な美術品を売買することもいとわないブローカーでありながら、芸術の素晴らしさを熟知し、愛する気持ちを失わない。　それは、ある意味「オタク」の世界に通じる。　細野自身、世代的にそうしたオタク世代のトップランナーであることを認めている。　「僕が在学中に働いた
　このため，身近にある歴史的な建造物や伝統的な行事，祭りなどの継承や，地域の特色ある文化活動の推進，豊かな自然を生かしたまちづくりなどを進めることが有効です。　また，美術館・博物館，劇場，図書館が地域における文化の拠点としての役割を果たしていくことが重要です。このため，来館者に対するサービスの向上，教育普及活動の推進，学芸員など専門家の充実，地域住民やボランティアの運営への参画，芸術家や芸術団体との連携の強化などの取組により，その機能を充実することが求められます。３．我が国の「顔」となる芸術文化を創造する（１）世界に誇れる芸術文化の創造活動への重点支援　芸術は，文化の深さと豊かさを端的に表すものであり，特に，世界に誇るべき芸術
和泉（岡豊高）が日本代表柔道の独ジュニア国際へ県勢男子初　十月十二、十三の両日、ドイツ・ベルリン市で開かれる柔道のドイツジュニア国際大会の日本代表に、高知国体少年男子県代表の岡豊高３年、和泉強志が選ばれた。県勢は平成七年に女子で坂東真夕子（学芸高）が出場しているが、男子は初めて。　同大会はフランスジュニアと並ぶトップランクの国際大会。全日本柔道連盟は八月の全国高校総体個人戦を選考試合にして男子７階級の優勝者を中心に十選手を選んだ。和泉は六十キロ級準優勝だったが、準決勝までの試合内容が高く評価され、優勝した平岡（近大福山高）とともに代表に選ばれ
へ現金書留で郵送、または直接持参※提出した書類・映像などは返却不可。問当館☎三千九百四十六‐四千三百一公演・講習◆としま型産業人再生・育成事業〜豊島の魅力を知る講座　十二月９日（火）　午後６時三十分〜８時三十分勤労福祉会館◇第一部「豊島発の種子ビジネス“一粒入魂！”展をみる」講師…郷土資料館学芸員◇第二部「たねからめがでて〜シーズ・ファインディングを大都市内部で行うと？」講師…立教大学経済学部教授／■■■氏◇区内を拠点として、起業・事業展開を考えている方◇五十名申「東京商工会議所豊島支部」☎五千九百五十一‐千百へ※先着順。問タウンデザインセクション三千九百八十一‐四千七百三十二◆帝京平成大学公開講座「
小春日和の静かな道を墓地に向かって歩いていった。家族を山梨において、ずっと長崎の病院でＫさんに付き添っていたお母さんは、いつも言葉少なで明るい態度で接してくれる。高台につくられた新しいお墓には大きなクルミや栗の木がたくさんの実をこぼしていて、まるで小さくて丸い物が大好きだったＫさんを慰めているかのようだった。　「学芸会を見に来て下さい」と伝えたい思いが膨らんでいた。Ｋさんの担当だった飯岡先生もそう思っていたのだろう、帰り際にお母さんに話していた。　「学芸会、招待状を出しますから…よかったら来て下さい…」　アッと思っておかあさんを見ると、悲しみに耐えている様子で、「まだね、学校の方に向かう道を通るだけで、
選んでくれたね」とにこやかに太くてやわらかな大きな手を差しのべてくれた。その瞬間に、すべての苦労は報われたのである。今は亡きサム・フランシスだが、思えばこれは千九百八十七年のことであった。　これはあくまで一例だが、こういった美術館側とのやり取りで緊張関係が生まれ、展覧会を創り上げていくという一体感が生まれる。時には学芸員の博識に助けられながらも、この仕事で私に求められるのは、デザインに入っていく前の正しい判断を確認しあうことではないだろうか。タイポグラフィや色彩や構成といった技巧的なディテールももちろん大切だけれど、降りかかってくる課題に対して、私がそれを思考的にどう共有したり拒絶したりしていくかが、この一連のアートワークの基本になっていたのだと
その場所の植物を採集し、動物を観察し、伝承や遺跡を確認し、帰ってきてからそれらを時間をかけて整理します。友人といっしょのこともあり、ひとりのこともありました。　このこととも関係あるのですが、ソローは図書館を実によく利用しました。自然史協会Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｏｆ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｈｉｓｔｏｒｙには植物、動物、鳥の同定に足繁く通い、学芸員の人と話し合っています。大学卒業後、ソローはハーヴァードの図書館を利用したいと思いましたが、コンコードに住んでいると貸し出し区域外なので利用はできないと言われました。しかし、それで引き下がるソローではありません。書物への情熱がそれを越えていました。交通の便が良くなってきているのだから、区域内と同じである、という口実
検討中の哲学・思想関係の権威ある事典を編纂する作業をともに推進することと、『エンゲルス論』を文庫本にする編集作業を私が引き受けること、その他であった。彼は私の提言を基本的に快く受けとめてくれた。だが、当初予定した出版社側が文庫化を引き受けてはくれないということになった。それで私は創刊されたばかりの筑摩書房の学芸文庫の編集部に打診した。同書房編集部長の井崎正敏氏は駒場の私の研究室を訪れてくださったのち編集会議に計り、私の提言は結局了承された。廣松氏も、もともと私の提言の中にあった文庫よりは好ましいという意見であった。　千九百九十三年初めになり、実際に活字に組む手順が整った。しかし、廣松氏は大幅な改訂なしに
私が『刑事博物図録』を求めて明治大学刑事博物館に行ったのは、もう随分と昔の事になったようです。（　↑　明治大学刑事博物館資料第十六集『刑事博物図録』上巻研究篇）閉館時間直前だったのに、学芸員の方は図録を求めてやってきた私を快く迎えてくださり、私は少し時間をオマケして貰って、長いこと展示物を独り見ることが出来たのは良い思い出で、（ギロチンや鉄の処女と二人きりというのは中々くるものがあります。笑。）いつの間にかこの博物館は、名称も「明治大学博物館」となり、刑事だけでなく考古資料や商業（
背勢と向勢　向かい合う線が内側にそりかえるものを背勢の字形，外にふくらむものを向勢の字形といいます。背勢の例九成宮醴泉銘向勢の例自書告身＊九成宮醴泉銘の「景」や「涼」のように、唐時代には、現在の字形と異なる形のものも使われていました。虞世南【孔子廟堂碑】唐時代、六百二十八―六百三十年ごろ三井文庫蔵（部分、拡大）　唐の太宗が学芸振興のために、長安（現在の西安）に孔子廟（孔子の霊を祀った建物）を再建したときに建てた碑で、虞世南（五百五十八―六百三十八）七十一〜七十三歳ごろの書です。碑は火災にあって唐末には失われ、現在あるのは後に復刻されたものです。　虞世南の残された作品は少なく、孔子廟堂碑が最も有名です。この
四［四十四］に同じ）［五十］　大学の自治の防衛行為の主体と自治の担い手とは必ずしも一致する必要はない。〔愛知大学事件控訴審〕（名古屋高判昭四十五・８・二十五［四十五］に同じ）▶判例評釈　［四十五］の判例評釈に同じ［五十一］　大学当局以外の第三者との関係において学生の自治は認められない。〔大阪学芸大学事件控訴審〕（大阪高判昭四十一・５・十九［四十三］に同じ）▶判例評釈　［四十三］の判例評釈に同じ［五十二］　学生は，大学における不可欠の構成員であり，大学自治の運営について要望し，批判し，あるいは反対する当然の権利を有する。〔東北大学事件控訴審〕（仙台高判昭四十六・５・二十八刑集二十九巻十
３３‐３９３３）●特別展「煎茶の美　〜文人のお茶　風雅の世界〜」とき　４月十三日（日）まで９時〜十七時十五分（入館は閉館時間の三十分前まで）※「灯の回廊」期間中は、二十一時まで延長します。入館料　百円（中学生以下、七十歳以上、心身障害者は無料）◆ギャラリートーク　学芸員が主な展示品の見どころを解説します。とき　３月二十二日（土）、二十九日（土）、４月５日（土）十四時〜◆呈茶サービス　期間中、抹茶（二百円）を楽しめます。じかん　十時〜十六時三十分（金・土・日曜日は十九時三十分まで）●「清風の茶会」とき　４月６日（日）　十時〜、
二）　現在、博物館法や学芸員資格の見直しが叫ばれ、各所でその検討委員会や研究会が開かれている。保存に関するこれらの問題は、それらから独断先行するべき問題ではなく、重要な一画として取り扱われるべき問題である。　しかし、日本を代表する大規模美術館に関しては、この水準に甘んじるべきではない。むしろ専任・兼務よもやまの保存担当学芸員の、よりどころとなる国内の核を担うことを目指すべきである。国立の文化財研究所の機能拡大や、保存修復センターの設立構想などの話を聞かないでもない。いずれもまことに結構な話であるが、結局、実際の管理経験をもたらす所蔵品をもたない組織であることには変わりない。現状の美術館実務者がもっとも欲している研究者は、実際の美術館運営のなか
立脚している。今、現状を過渡期と捉えたうえで、保存担当学芸員の存在を積極的に肯定すべきだと考えている。（十一）　「海外のキュレーターは分業化されている」というのなら、そのようなキュレーターが在籍する美術館のように、キュレーターを上回る人数の「コンサヴァター」を組織内に配置すべきである。（十二）　現在、博物館法や学芸員資格の見直しが叫ばれ、各所でその検討委員会や研究会が開かれている。保存に関するこれらの問題は、それらから独断先行するべき問題ではなく、重要な一画として取り扱われるべき問題である。　しかし、日本を代表する大規模美術館に関しては、この水準に甘んじるべきではない。むしろ専任・兼務よもやまの保存担当学芸員の、よりどころとなる国内の核
ても当り前だ。しかしながら横光は菊池寛第一の門下生であり、なみなみならず世話になっている。物心両面の恩人に対して絶交を宣するというのは怪しからんと言ったらしい。横光は温厚な川端に理詰めに説得されて参って仕舞ったらしい。けれども原稿は既に投函した後だ。彼等はその足で「読売新聞」へ走った。　当時、「読売新聞」の学芸部長は清水弥太郎氏だった。二人に面会して見ると、横光の原稿を返却して呉れとの頼みだ。しかしながらその時には既に印刷部に出稿した後だったので、清水君は弱った。そこで同じ枚数を横光は読売新聞社の応接間で執筆し、その原稿と取り換えたのであった。　これは川端が僕に語らないので、誰も知らない事実だ
にあつまり、うしろの父母席にも、おかあさんたちがぽつぽつすわりはじめた。　幕がほんのすこしあけられ、六年生の児童会の委員の女の子が、はじめのあいさつをした。あいさつのなかの、「みんないっしょうけんめい練習し」のところで、タダオはミツヒロのことを考え、そしてまた、キミカズのことを思いだした。　プログラムは、二年一組のうたからはじまった。タダオたちの学校の学芸会は、げきをやるのが一、三、五年の各クラス。二年はクラス別にうた、四年と六年は、学年でまとまって合奏をやる。三年以上は三組まであるが、一年と二年は二組までなので、プログラムはぜんぶで十二、このうち三年二組の「はだかの王子様」はちょうどまんなか、六番目だった。　プログラム第四番の
町四百年記念まであと三百日　博物館を臨時開館しますとき　十一月十七日（月）午前９時〜午後５時内容　高岡の歴史や銅器・漆器などの伝統産業を、利長くんの解説パネルや雑学クイズなどで楽しく学べます。◇利長塾リレー講座「利長から利常」とき　十一月十七日（月）午前十時〜午後零時十五分内容　郷土史家と学芸員が前田利長・利常について語ります◇学芸員の展示解説とき　十一月十七日（月）の午後零時三十分・午後３時ところ・問合先　博物館☎　二十　千五百七十二スポーツ●ストレッチ＆筋トレ体操とき　十一月十五日（土）〜十二月十三日（土）の土曜日午前十時三十分〜午前十一時三十分（全５回）
繊細なセンス滝石潤十段位はなんと二十六歳　日本プロ麻雀連盟の若手、滝石潤さんが、第７期十段位の座に輝きました。弱冠二十三歳（当時）である。初段と二段の部から勝ち上がり、上位シード者をゴボウ抜きにしての優勝だけに、まさに快挙と言っていい。　待ち合わせ場所に現れた滝石さんは、ちょっと細めの体型をした好青年だ。学芸大学中退というのも好感が持てる？　「ぼくは安藤満プロの弟子なんです。好成績が収められたのも、そのおかげかもしれませんね」と、いたって謙虚な滝石さんでした。　この日の対局は、なぜだかメンバーがわらわらと増えてしまいました。というのは、最弱プロ・イガリンがチンチロリンの負け分を、西原理恵子さんに支払いに来るというウワサが
にもありますね。世界広しといえど、師範学校のない国というのは日本ぐらいじゃないでしょうか。教育学部はもともと大学の事務員を養成するためにつくられた―小室　フランスのエコール・ノルマル・シュペリウール（高等師範学校）は大学よりもずいぶん格が上なんですね。　昔の師範学校のひとつの特徴は、はじめから教師になるつもりで行ったわけです。ところが今の学芸大学なんか、いったい何になるために行くのかわからない。　教育学部というのは、発生からしておかしいのであって、アメリカの教育学部というのは大学の事務員を養成するというのが主な任務であって、教師ではないのですね。昔の師範学校というのは、はじめから教師を養成するためにつくられたわけです。　次に重要なのは、昔
分業化された保存部門を念頭に、各々が理想とする「コンサヴァター」のレベルを目指す傾向と、前述の保存担当学芸員の継承・発展型を目指すというふたつの傾向である。　後者は美術史の専門家が保存の業務をおこなってきたように、保存・修復の履修者が展覧会や美術館教育といった業務もこなしながら、保存の業務をおこなっている場合もある。学芸員はみずからを雑芸員と称することがあるが、保存担当学芸員もまた保存担当雑芸員である。しかし、たとえ兼務であっても、まずは美術館の「保存」問題に中心となって取り組んでいる者がいるかいないかは非常に大きな違いである。また、たとえ専任であっても美術館の保存業務は、一人の人間で背負えるようなものではない。兼任専任を問わ
コンサヴァター」のレベルを目指す傾向と、前述の保存担当学芸員の継承・発展型を目指すというふたつの傾向である。　後者は美術史の専門家が保存の業務をおこなってきたように、保存・修復の履修者が展覧会や美術館教育といった業務もこなしながら、保存の業務をおこなっている場合もある。学芸員はみずからを雑芸員と称することがあるが、保存担当学芸員もまた保存担当雑芸員である。しかし、たとえ兼務であっても、まずは美術館の「保存」問題に中心となって取り組んでいる者がいるかいないかは非常に大きな違いである。また、たとえ専任であっても美術館の保存業務は、一人の人間で背負えるようなものではない。兼任専任を問わず担当を核として美術館全体が一丸となった取組を
は、期日前投票ができます。◇期間　７月二十三日〜７月三十日◇時間　午前８時三十分〜午後８時◇場所　名護市選挙管理委員会（市民会館入口）問　名護市選挙管理委員会☎　５３‐２０１３お知らせ名護市職員採用候補者試験１．職種区分　行政職Ａ・Ｂ・Ｃ、技術職（建築）、消防職、保健師、学芸員２．採用予定者数　各若干名３．第一次試験日　平成二十年９月二十一日（日）４．受験資格◇学歴行政職Ａ　技術職（建築）、消防職上級　４年生大学を卒業した者、または卒業見込みの者。中級　短期大学を卒業した者、または卒業見込みの者。初級　高等学校を卒業した者、または卒業見込みの者
渋谷に大きいサイズ専門の靴屋があると聞いたのですが、どこの何というお店か知っている人いませんか。そこ以外でも、大きいサイズの靴を多くそろえてある店があったら教えていただきたいです。ちなみにサイズは二十五センチです。多分タルサタイムのことかな？？渋谷駅のホームに看板があるのですが、お店は東横線の学芸大学駅にあります。あと吉祥寺駅にもあります。
友愛と期待と奨励といった心理的な要因だけが、あの特異な文体を作りだしたのではなかった。逆に、柳田の作品は、そこに記述されたほぼ無数の新しい知識と発見とからすれば認識者のもの、けして悪意を説かず、絶望をぼやかず、愚痴をこぼさない晴朗な文体からすれば達識者のものだったといっていい。そしてむろん柳田の精神、同じことだが学芸にあって、認識者と達識者とは一体であった。とはいえ、彼の達識者のありようはやはり彼に固有の精神の様態だった。　たとえば、政治の現場に多年をすごして、現実の政治のタクティックに通じた人のうちに、達識者の名にふさわしい人たちがかつては見出されなくもなかった。彼らは人間活動のもっとも汚ない分野の長老として、ときに機智
でポスターがグラフィックとしても自立できた時が最高だろう。と言いながら十三年の間に百数十点ものポスターを作ってきたのだが、そんな上出来は数えるほどしかなかったように思う。　最後のポスターを制作している時には、十三年間続いたこの仕事が終わってしまうということに、さすがに寂しさを感じていた。思えば初めの頃は、作家と学芸員と主催者とのやりとりにかなりの時間と体力を割いていた。そういった美術館側が立たされている商業的な宿命と、担当学芸員の学術的な解釈、セゾン美術館で展覧会を行なうという作家にとっての強い思い入れ、そして自分自身のデザイン…それらの多面性をひしひしと感じながら、誠意をもって創らなければならないということを強く意識させられる仕事で
（美術家・美術教師）申込方法　４月十三日（日）までに、「版画制作」と明記のうえ「住所、名前、電話番号」を記入のうえ、電話またはＦＡＸ、Ｅメールで申込こども学芸員　対象行事◆わいわいがやがやおしゃべり鑑賞会“たんけん！市立美術館ＰａｒｔⅡ　逃げ出した動物をつかまえろ”版画の中から逃げ出した動物をつかまえよう。全部を版画の中に連れもどせたら、こども学芸員証を印刷しよう。日時　４月十三日（日）、５月十一日（日）十四：００〜十五：００※申込不要（同伴の保護者一人入館無料）協賛事業◆さくら茶会協賛「ミュージアム・コンサート」日時　４月十九日（土）十八：００開演箏演奏　■■■■さん、■■■■さんフルート演奏　■■■■さん（特別出演）プログラム　「春の
十四日付の朝日に出す予定で、『クリプトクラシー（盗賊国）』という言葉を使った原稿を書きました。担当者もデスクも問題なく通したのですが、その後、急に担当者から『上の方が、クリプトクラシーという言葉は名誉毀損になる恐れがあると言っています。このままでは載せられない』と連絡してきました。『上』というのは、東京学芸部長と朝日の上層部らしい。誰に対する名誉毀損になるのかと、呆れました」　それでも霍見教授は気を取り直し、「それなら次週の原稿で『クリプトクラシー』をきちんと説明しましょう」と約束して、とりあえず別の原稿を書いて送った。そして数日後、１月二十三日付の分にと、前に引用した問題の原稿を送った。再び担当者もデスクも
人”を良く知らなければならなし、また効果的利用法もそうした付き合いの中から生まれて来るものなのである。　ちなみに、筆者の勤務する世田谷美術館では、一昨年度から学校への出張授業を行なっている。これは教育委員会ですでに十年前から行事化されている美術館での美術鑑賞教室の事前授業を目的として、学校の先生方と美術館の学芸員とが話し合って始めたものである。しかし、これも年に一度のことでしかも４年生という限定つきなので効果の程は知れているのだが、それでも学校教育との連携が恒常的に図れる貴重な機会となっている。現在世田谷区には六十四の小学校があり、その内図工の先生が希望されるところのみ、このプログラムを実施している。先生方
大阪西区靭に住み小学校は今科学博物館（四ツ橋）の居る処に在った靭小学校でした。低学年の頃は豆細工で使った竹ひごを作業机の端にある万力で鉄板を固定して各自が作っていた様でした。　堺筋の三越で小学校の手工の展覧会があり、わたしは竹で作った亀を出品して三等賞をもらいました。毎年の学芸会には即席画を描かされて、布袋の墨江を描いた事は憶えています。　六年の時両親と共に今津の祖父の処に移りました。わたしは中学校の入学試験に失敗して靭小学校には高等がなかったので。堀江小学校の高等科に入学して阪神電車で通学しまた。ここでは正課で柔道がありました。　翌年は甲陽中学校
、鎌倉八幡宮の裏山、御谷を宅地に造成する計画が起きた。それに対して、古都鎌倉の貴重な環境を守ろうと、市民たちが立ちあがったのだ。九月に連盟を結成、十二月に「（財）鎌倉風致保存会」を設立し、御谷地区の買い取りのための募金活動をはじめた。　翌千九百六十五年二月、鎌倉在住の作家大佛次郎氏が、朝日新聞の学芸欄に、この運動に関連した随筆「破壊される自然」を五回の連載で掲載した。　この随筆は、大きな反響を呼んだが、その最終回で、イギリスのナショナルトラスト運動についてくわしく述べられており、一般の人々に「ナショナルトラスト」の存在を広く知らせるきっかけにもなった。　この年は、東京オリンピック開催の翌年である。千九百六十年代の高度成長経済の
で知られる小杉礼子日本労働研究機構主任研究員だった。小杉氏は同研究機構のキャリアガイダンスとして前述した若年フリーターに関する実態調査を手がけた人物で、フリーター生活が長くなればなるほど正社員への道は遠くなり、かつ、フリーターがこのまま増え続けると日本の社会保障制度が成り立たなくなると警告した。　さらに、『パラサイト・シングルの時代』の著書で知られる山田昌弘東京学芸大学助教授は、玄田氏や小杉氏とはかなり異なる視点からフリーター問題の病巣に切り込んだ。　山田氏がキーワードとした「パラサイト・シングル」とは「学卒後もなお、親と同居し、基礎的生活条件を親に依存している未婚者」のことで、パラサイトは「寄生」、シングルは「独身者」を意味する英語である。山田氏はこのパラサイト・シングルを親から引き離し自立
道行き」となし、大阪には橋の多いのをとって「思ひの橋づくし」と題し、たちどころにできあがったのが一代の名作「心中天網島」であった。脚本の意欲画面で空廻り厚生子名優はいい脚本で育てられ良信超大作の脚本貰う日の主役花水脚本をまるめ監督まだ不満竹志刀とる手で脚本も書く座長鈍歩脚本がまた憎まれる役をつけ南海脚本は先生が書く学芸会松江ギヤマン　Ｄａｍａｎの略されたものであるが、このデアマンはオランダ語のＤｉａｍａｎｔのことである。また英語ではＤｉａｍｏｎｄつまり金剛石のことになる。ところで、金剛石であるデアマンすなわちギヤマンが、なぜガラス（ビイドロ）と混同してしまったかというと、それはギヤマンをもちいてビイドロに彫刻をほどこしたものをギヤマン彫といったのが転じてビイドロ、つまりガラス自身をギヤマンと
さを追求し、屋根からあまり水漏れもせず、温湿度調節も安定している、けれども何か物足りないものにするのか、究極の選択をせまられるのである。　美術館の業界用語で、建築家に「遊ばれる」といったケースがよくあったが、これなどは美術館がその設立のポリシーを明確に持っていないから「遊ばれる」のであって、設計時ろくに学芸スタッフも揃えず、コレクションも乏しければ、建築だけが「作品」として突出してしまうのは当然のことである。以下に評価は別として、日本の代表的な美術館建築を設計した建築家とその作品を列挙する。読者はできるだけ訪ねてその印象を比較してほしい。　まず、展示室の設計について注意すべきポイントを、大宇根弘司氏の意見を参考例
てよいでしょう。子どもたちは何のためにいつも書かなければならないのかわかってきます。書くことが彼らにとって意味のある、必要不可欠な課題になってきます。それよりは大きくないにしても同じ意義を持っているのは学校・クラスの壁新聞であり、それは子どもたちのいろいろな仕事を、共同的な努力として一つにしますし、同じように学芸会やそれに似たような活動も子どもの創造を刺激してくれます。　前述したように子どもの創造の本源的な形態は、混合主義的な創造です。つまり、そこでは芸術の個々の種類が分化されず、専門化されていないのです。これまで、まだ詩と散文、物語と演劇とが分離していない子どもたちの文学的な混合主義について述べて
女子の理科嫌い、作るのは親・教師？　女子中学生の理科への関心が、親や教師ら周囲の大人に左右される傾向があることが、東京学芸大の村松泰子教授（社会学）らの調査で明らかになった。中学生の理科嫌いが進む一方、大学の理系学部や自然科学分野の研究者に女性が少ないことが指摘されている。研究グループは「科学への基本的な関心に男女差はない。社会的な原因が、女子の理科離れを加速させるのでは」と分析している。　調査は、中学生の理科
表現しても音痴だ。　だがＪＤはまったく気にせず、女に熱い視線を投げていた。女は女で、ステージの真ん前に陣取ったＪＤに、歌の合間、媚びに満ちた投げキッスを贈っている。　女はまだ若い。おそらく、昼間一緒にグラウンドで球を追っていた娘たちと変わらない年頃だろう。　葉山はしばらくドアの前に立って、この二人の学芸会並みの愛の交歓を眺めていたが、やがて狭いテーブルとテーブルの間を縫うようにして歩き出した。　ＪＤはとにかく若い娘が好きだ。若ければたいていのことは許せるらしい。ただ、若くない女も相手によってはかなり好きなようで、拒むことはない。要するに、ただの女好きなのだ。　坂下は年齢にはあまりこだわらない。どちらかと言えば、あいつは
児童が演劇や楽器の演奏、合唱などを保護者に披露する、小学校の学校行事（冬に行われることが多い）は、学芸会、学習発表会、どちらの名称で呼ばれることが多いでしょうか？私が子供の頃は　「学芸会」　と呼んでいました私が卒業した小学校に通う子供達は　「学習発表会」と呼んでいます
歳の時、「さすがの猿飛」で人気漫画家となった細野は、十年後の九十（平成２）年、バブル時代の頂点で、「ギャラリーフェイク」という美術界を題材にした新たな代表作を描き始める。　主人公・藤田玲司の表の職業は、展示作品のすべてがフェイク（贋作）という画廊「ギャラリーフェイク」のオーナー。しかし、裏ではニューヨーク・メトロポリタン美術館の元学芸員（キュレーター）である彼が、その天才的審美眼と修復技術を武器に、ブラックマーケットで流通する「真作」の売買に関わる。この物語は、現在まで三十巻以上が刊行され、大ヒットとなった。　「ギャラリーフェイク」では、美術ファンや専門家の間でも知られざる専門知識や絵画の技法がたびたび登場する。　例えば、日本でもおなじみのスペイン・バルセロナにある天才
いる。　現在は、おはらい町会議の世代交代、伊勢街道の交通規制（限定的な歩行者専用道化など）、保全地区の拡大、などが課題といえる。　なお、伊勢市は、千九百九十四年度以降、「成長する都市マスタープラン」の考えのもと、本格的な市民との協働作業を通して都市マスタープランの策定に取り組んでおり（「渡辺俊一編：『市民参加のまちづくり』・学芸出版社」、「まちづくりブック伊勢制作委員会編：『まちづくりうブック伊勢』・学芸出版社」を参照）、部門別マスタープランの一つとして「伊勢市景観マスタープラン」の策定にも取り組んできた。　このような状況を背景に、おはらい町に続く第２弾として、河崎地区における協働型の歴史的景観づくりの取り組みが始まっている。河崎地区は「伊勢神宮
的な歩行者専用道化など）、保全地区の拡大、などが課題といえる。　なお、伊勢市は、千九百九十四年度以降、「成長する都市マスタープラン」の考えのもと、本格的な市民との協働作業を通して都市マスタープランの策定に取り組んでおり（「渡辺俊一編：『市民参加のまちづくり』・学芸出版社」、「まちづくりブック伊勢制作委員会編：『まちづくりうブック伊勢』・学芸出版社」を参照）、部門別マスタープランの一つとして「伊勢市景観マスタープラン」の策定にも取り組んできた。　このような状況を背景に、おはらい町に続く第２弾として、河崎地区における協働型の歴史的景観づくりの取り組みが始まっている。河崎地区は「伊勢神宮の台所」と称され、勢田川の水運を利用した物資の集積地、問屋
水路を造り、わき水にまつわる学習施設の建設を提案。行政や住民を相手に、ゼミ生と駆け回る。「そろそろ、自然の側に立った環境保全を考える時代では」　三重県多度町出身。京都大大学院理学研究科修了。今年四月から現職。四十六歳。Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ改革のシラバス名古屋学芸大　井形　昭弘学長衣食住すべてカバー　大学間の競争が激化する中、昨年開学した名古屋学芸大（愛知県日進市）。管理栄養とメディア造形という時代を反映した２学部を持ち、食や心の豊かさの追求を掲げる大学の目指す姿を、井形昭弘学長に聞いた。（社会部・池田千晶）―　ユニークな学部編成とした理由は。学長　競争の時代に、魅力ある大学を世に問い、社会的な責任を果たしたいと考えた。―　管理栄養学部は
分＝「南大谷の民俗（南大谷天神社社務所）」１月二十六日（土）午前十時〜正午＝「金井の民俗（金井クラブ）」３２月２日（土）午後３時〜５時＝「矢部の民俗（矢部八幡宮境内矢部クラブ）」４２月３日（日）午後２時〜３時三十分＝「小山町沼の民俗（小山町沼内会館）」○講師　同館学芸員◇※各催しは、直接会場へおいで下さい。問　町田市立博物館☎七百二十六．一五三一街路灯が点いていなかったら　お近くの街路灯が点いていない場合には、地区を表す記号と算用数字で表示してある街路灯番号をお知らせ下さい　（街路灯番号の地区記号の目安　南地区…Ａ、町田地区…Ｂ、鶴川地区…Ｃ、忠生
違いないと思い、お地蔵様の商店街をくまなく歩いた。　きっとそれは茶色と黒の編み込みだとなぜか敏雄は信じていた。　巣鴨の商店街を全部見てから隣りの大塚の町まで洋品店を探して夕方まで歩いた。茶色と黒の真綿のチョッキは、どこにも売ってなかった。空色と桃色のチョッキも、どこの洋品店にもなかった。　翌年の秋の学芸会だった。　敏雄のクラスでは「スズメのお宿」という劇をやることになった。一年生の時は合唱と遊戯だけだったのが二年生は劇をやる。邦江と一緒に舞台に立てるのだ。　配役が発表された。担任の石井先生が、　「スズメのお宿に泊まりにくるスズメの夫婦を、田辺君と邦江さん、敏雄君はその宿の番頭
、その分大きな衝突もなく、保存をめぐる専門家を包括的に展望するような定義ができたように思う。　複雑な事情の一端を紹介したが、ここで強調したいことは、「コンサヴァター」の概念（日本語訳）を、どこか特定の国の定義に照らし合わせて、短絡的に作ることはきわめて危険であるということである。しかし同時に、「コンサヴァター」の訳語が保存担当学芸員ではないということも強調しなければならない。どこの国であれ「コンサヴァターは人類の文化遺産を継承し伝達するという義務を担った専門家である」ということは間違いのない共通定義である。日本の学芸員が各種書類上、安易に「コンサヴァター」の欄に名前を書きこむことは、大きな誤りである。　文化財の「保存」に必要な知識、技術、活動はじつ
化した人間の物語である千九百九十五年のアニメーション映画「攻殻機動隊」が、米国誌ビルボードのホームビデオ部門１位に輝いたことで有名。名古屋の「ジャパン・デジタル・アニメーション・フェスティバル」（隔年開催）の審査委員も務める。　実写とコンピューターグラフィックスを複合した斬新な手法などは、映画「タイタニック」のジェームズ・キャメロン監督や「マトリックス」のウォシャウスキー兄弟らに影響を与えた。　東京学芸大卒。アニメプロダクションで「タイムボカン」などを演出。劇場用映画「うる星やつら」シリーズで監督を務めてフリーとなり、映像作家の地位を確立した。　このほか代表作は、ビデオ百万本を売り上げた「機動警察パトレイバーシリーズ」や、日本映画では初めて韓国で同時公開された「Ａｖａｌｏｎ」、さらに「人狼」など。「攻殻機動隊」©千九百九十五士郎正宗／講談
きて、家を通り過ぎ、東側もグルっと走って・・の１時間以上のコースを予定してましたが、これはもうトイレに駆け込まないとにっちもさっちもいかない状態になったので、西側を走ったところで残りの行程はあきらめて自宅へ急行！・・間に合いました（笑）・・で、結局四十八分走って７．１ｋｍ。消費カロリーは四百三十九ｋｃａｌ。左：「学芸会おつかれ様会」スタート！・・でまずカンパーイ☆　　　　娘たち、ジュース注ぐのはグラスにすればいいものを、いつものマグカップ（爆）右：夕方出かけたオットと娘たちにデパちかで買ってきてもらったお惣菜２種。　　　　「揚げ物はダメ！サラダっぽいの！」とリクエストしてたらコレ。　　　　左は酢豚の白身魚版、右は
なるが、それでも展示替えのときの作品の出し入れ、作品や説明カードのレイアウトなど、足場の悪い作業となるから十分な配慮をする。全面ガラスを引き違いにするとその点では好評。可動のケースは中に入れるものによって大きさが決まるが、多目的にするため大型にすると動かすのが困難になる。また、収納スペース節約のため組立式のものを見ることがあるが、学芸員の手に余ることが多い。固定ケースの前には可動展示パネルを設置しておくと、ケースを使わないで壁として使いたい時に便利。●展示壁　釘、ビス、鋲などが使えると展示するには便利。下地は当然木となるので内装制限に注意のこと。釘やビスの跡が見えにくく、汚れにくいという点で厚手のベージュ系の布張り仕上げがよい。　
改造しなくちゃならないと思ひます（賀川「公娼制度を破壊せよ」、『雲の柱』四巻四号、千九百二十五年四月）。　賀川はこのように訴え、「優生学的人種改良」の必要を強調し、「アルコール、黴毒などの知識的組織の欠陥した者には、どうしても人種改良的立法を設け無くちゃならぬ」（賀川『貧乏を救ふ道』、学芸講演通信社、千九百二十六年）と立法措置にまで言及している。賀川の言う立法とは、断種法であろう。賀川が日本ＭＬＴを設立したのは、まさにこうした時なのであった。◆「白人と対抗」するために　賀川は、なぜ優生学にこだわったのか。アルコール依存症や梅毒を一掃して、日本民族を神に祝福される民族にするためだけ
国際問題調査会がございまして、フォーリー大使をお招きしての東アジアにおけるアメリカの安全保障政策という会、私は理事でもございましたし質問者でもありましたので退席しましたのでここにおりませんで、それを直接に聞いていないので、きのうの新聞を見たんですけれども、文部大臣が、入学式や卒業式ばかりでなく、運動会や学芸会などの学校行事でも積極的に日の丸の掲揚、君が代の斉唱を指導することが望ましいとおっしゃったというふうに出ているのですが、そのとおりでしょうか。○国務大臣（有馬朗人君）まず最初に、総合的な学習の時間についてちょっと申し上げたいと思います。私が、総合的な学習の時間で国際理解教育を行うときに国旗・国歌を扱うこともあるというふうなこと
くれる。高台につくられた新しいお墓には大きなクルミや栗の木がたくさんの実をこぼしていて、まるで小さくて丸い物が大好きだったＫさんを慰めているかのようだった。　「学芸会を見に来て下さい」と伝えたい思いが膨らんでいた。Ｋさんの担当だった飯岡先生もそう思っていたのだろう、帰り際にお母さんに話していた。　「学芸会、招待状を出しますから…よかったら来て下さい…」　アッと思っておかあさんを見ると、悲しみに耐えている様子で、「まだね、学校の方に向かう道を通るだけで、ダメなんですよ…」と応えられた。そうだろうな…。学校に来て、同級生の顔を見るのもつらいだろうし、Ｋさんがいないことを改めて突きつけられるだろうな、この劇
なかったら、その存在はないんです。いちばん便利な認識いうたら、それは自分の配偶者ですよね。千九百三十年大阪市生まれ。京都大学英文科卒。八十六年、国際報道やアイアコッカ、ニクソンなどの翻訳が評価され、菊池寛賞を受賞。九十一年『横浜・山手の出来事』（双葉文庫）で日本推理作家協会賞、九十七年『五衰の人』（文春文庫）で新潮学芸賞を受賞。［聞き手］尾崎真理子（ジャーナリスト・読売新聞文化部記者）　『毎日新聞』『ニューヨーク・タイムズ』、現在は『フォーサイト』のコラムなどを通じ、歴史的な報道の一線に立ちつづける著者。政治から文学まで数々の翻訳書をベストセラーに導いてきた。多面的にして深い「記者」の仕事はなぜ可能だったのか。初めて素顔を明かした本書から、図らずもその
）に比べ，二百三十館の増となっている。なお，このほかにも事実上，博物館と呼ばれている施設が多数存在している。　博物館の職員総数は，昭和六十二年現在，１万百四十五人（１館当たり十四．〇人）である。職員のうち，博物館の専門的職員として，資料の収集，保管，展示及び調査研究に従事している学芸員及び学芸員補の数は，二千二百九十九人となっている。　博物館の昭和六十一年度の入館者数は，延べ約１億千四百三十一万人（昭和五十二年度約九千八百四十九人）であり，館種別に見ると，動物園の入館者数が最も多く，次いで美術博物館，歴史博物館の順となっている。また，博物館が主催している映写会
，二百三十館の増となっている。なお，このほかにも事実上，博物館と呼ばれている施設が多数存在している。　博物館の職員総数は，昭和六十二年現在，１万百四十五人（１館当たり十四．〇人）である。職員のうち，博物館の専門的職員として，資料の収集，保管，展示及び調査研究に従事している学芸員及び学芸員補の数は，二千二百九十九人となっている。　博物館の昭和六十一年度の入館者数は，延べ約１億千四百三十一万人（昭和五十二年度約九千八百四十九人）であり，館種別に見ると，動物園の入館者数が最も多く，次いで美術博物館，歴史博物館の順となっている。また，博物館が主催している映写会，研究会
！」子供「バンザーイ！」亀梨「みんな優勝っておかしいでしょ？！」アハハハ。亀梨さん、ゆとり教育に待ったかけましたぁ！おっしゃるとおりです。亀梨さん、あなたは正しい。私もギョッとしましたもの。『みんな優勝』。なんだそりゃ。こんな田舎の幼稚園でもモンスターペアレントが出現するんでしょうか。「うちの子が一番じゃないと困るんです！」系？そういえば今、幼稚園の学芸会では全員主演。運動会では手をつないで全員でゴールが当然とか。個人的な意見ですが『全員平等』を支持する親ってだいたい怠け者で社会性が低い元劣等生ですよね〜（呆）。なんでそんなモンスターの戯言を聞くのか、教育機関よ＾＾；。ちゃんと努力をしている人はものごとに優劣がつくことを恐れないですもの。安易な達成感が人をダメに
たのは、学芸員がポスター用に用意したスチール写真に目を通した時である。ほとんどがグラフィックデザイナーの通常感覚では、とても使い物にならないほどピントが甘かった。どれもこれもボケボケなのだ。迫力とスピード感と音響効果が三つ巴となって、見る者にシャープなイメージを与える映画も、静止画像で見ると至ってよろしくないのである。ここから私の戦いが始まった。学芸員にしてみれば、少々ピンぼけであろうと何より子供や一般人が見てもすぐ分るようなポスターにしてほしいのだ。そのためにはおなじみの有名シーンを使ったポスターが望ましい。けれど私は、どうしてもこのピンぼけ写真を使ってルーカス展のポスターを作りたくなかった。　先述のアイデンティティではないけれど、質の高い表現を貫こうとする姿勢こそが、私のいう微妙な
た。僕も怒っていた時なので、こんな調子では「文藝春秋」は売れるかもしれないが、次第に低俗になって僕等はついて行けないというところに来た。彼は僕の原稿用紙に自分でペンをとって反駁文を書いた。そこで僕も決心をして同じ反駁文を書き、僕は、「新潮」に送った。横光は「読売新聞」の学芸部に送った。僕は西片町の家の角にある郵便函に二つの原稿を投じた。　その足で横光は自宅へ戻らず、興奮を鎮めるつもりか、川端康成の千駄木町の下宿へ行った。僕は家にいて本でも読むつもりだったので同行しなかった。僕が横光と同行しなかったという事実は、まさに運命的だったと思う。　横光は川端の所
の「聖なる」時空に遊びたい、そこでのみ体験できる真の「自由」と「創造」の世界に遊びたい、という「生」の欲求がいまもわたしたちのからだの中に生きている証拠です。つまり、無意識のうちに、わたしたちは「芸能」の一端に触れようとしているのです。ここでいう「芸能」とは、「遊芸」も「技芸」も「武芸」も「学芸」もすべて丸飲みにしてしまう、きわめて広く、深い概念であることを忘れてはなりません。　感動のあまり、まえふりが少し長くなってしまいました。それでは、まず、この本の全体のイメージを作るために、カバーコピーから引用してみたいと思います。「芸能」とは念仏流布の旅　河野水軍の血を享けた偉丈夫、一遍智真は、愛と憎しみの底知れぬ
ほど残っている。世界中で、これほど「フジタ」を持っている美術館はないだろう。藤田を家に置き、面倒を見たのは、平野さんのウィム、気紛れである。何でまたそんな酔狂なことをと言われても、説明などできっこない。だが、酔狂だから文化的価値が出るのだ。　地方自治体が地方税で美術館を建てて、美術館担当の役人や学芸員が絵を集めても、こんな真似はできない。会議を開いて、どうして「フジタ」を買うのか、皆んなにわかるように説明しなければならない。気紛れや酔狂で決めてはならない。とすれば、そんなもの文化でも何でもない。だから、どこの地方の美術館も困っている。困った挙句に、ミレーやルノワールを一枚買って、「これなら文句ないだろう
２月十七日（日）十三：００〜十六：００歌　この胸のときめきをディスカッションハイテクでテロを防げるか講演　日本で外国人が経験するカルチャー・ショック講演者　■■■■■■■■■■■さん場所・問い合わせ先尾道市久保■■■■■■■■■■宅ラウンジ（☎■■■■■■■■■■■■）第十回平山郁夫美術館セミナー「列品解説」　展示作品を学芸員が解説します。日時　２月二十二日（金）十九：００〜二十：三十入館料　千円（飲物付）申込方法　２月二十一日（木）までに電話にて申込申込・問い合わせ先平山郁夫美術館（☎０８４５　二十七　三千八百）第４回子育て支援講座日時　３月十四日（金）十：三十〜十一：三十場所　尾道市人権
た。東京芸術大学卒業後は、モダンアート協会を中心に活躍。美術教科書編さんに携わるなど教育分野でも尽力した。　同展では、柏崎高校時代に制作した油彩作品から、抽象表現を模索し続けた初期の作品、生前最後に訪れた柏崎海岸で拾った流木をモチーフにした作品「私風景（絶筆）」まで、百二十一点を展示している。　同館の松沢寿重学芸員は「阪本さんは、一貫して絵画の中での表現を追い求め、自分の世界を確立した貴重な画家」と話している。　同展は三月二十一日まで。同七日には公開講座「阪本文男と二十世紀の美術」も開かれる。約三十年にわたる画業を振り返る「阪本文男展」＝十一日、新潟市西大畑町の市美術館中学生　プレー熱く上越でバスケ大会
、面接の方は、学校によっては重要視するところもある。　Ｍ指数Ａ〜Ｃグループ十六校のうち、面接がないのは、筑波大付駒場、学芸大付四校のうちの竹早と大泉（世田谷と小金井は面接がある）、武蔵、麻布、聖光学院、桐蔭学園、巣鴨、浅野、早稲田の各校。　一方、面接があるのは、開成、栄光学園（かなり重視）、学芸大の世田谷と小金井、駒場東邦、筑波大付属、桐朋（かなり重視）、海城、暁星（やや重視）の各校で、このうち事前に面接のある栄光学園と、当日午後の駒場東邦、海城を除いては、どの学校も、入試の翌日に面接がある。　エスカレーター校、系列校では、早稲田実業、青山学院、立教、学習院は面接はないが、慶応付属の二校はある。なお
をなによりも大切に考えていくことが、文化財行政の基本であり、博物館はその拠点としての役割を十分に担える場である、と信じているだけである。人に優しい　何か月か前、テレビの番組で、目の不自由な方々が、まわりの協力によってヨーロッパ旅行をしたことが放送された。　盲導犬と一緒にミュージアムを訪れた彼らは、学芸員の案内によって、実際に展示物を手で触りあるいは頰擦りして、たしかに「見る」ことができたという。その時の彼らの表情、不自由な目から涙が流れ、言葉では決して言い表せない感動に満ちた表情だったことを覚えている。日本と違って、ヤラセではない学芸員やミュージアムそのものの対応もじつに素晴らしいものだった。またぜひ来たいね、
の他、「レクリエーション講座」の主管や中央青年学級への指導、千九百七十九年からは「青年活動リーダー研修会」などを行うようになっていった。　一方、千九百七十八年に八雲町では、開基百年を記念して郷土資料館・図書館・総合体育館が相次いで開館した。そこには専門職や新採用職員が配置され（千九百七十八年に学芸員、千九百八十一年に司書）、彼らもその専門性を活かし、さらに一青年として中央青年学級などに参加し、自然文化研究会、文化財保護少年会などを組織し参加していった。　千九百七十九年には、公民館開館三十周年を記念し〈若人の集い〉という事業が企画されることになった。内容は青年団体・サークルが日頃の活動を発表
ｅｃｏひいきＩｎｔｅｒｖｉｅｗＪｕｎｅ　二千二ノンフィクション作家島村菜津さん「スローフードは単なるファーストフード反対運動ではありません。あえて言うなら、食の均質化に対する抵抗運動、ですね」■しまむら・なつ　千九百六十三年、福岡県生まれ。東京芸術大学芸術学科卒業。「エクソシストとの対話」で小学館二十一世紀ノンフィクション大賞優秀賞を受賞。二千年に刊行した「スローフードな人生！」（新潮社）でイタリアのスローフード運動を紹介。食の均質化に対する警鐘を鳴らし、大きな注目を集めている。キーワードのひとつは、多様性　「スローフード」という言葉が日本で一気に広まったのは、およそ２年前、島村さん
出張展示会尾道発掘ものがたり〜出土品が語る尾道の歴史　中世に港町として発展する以前の尾道の歴史について、ナウマンゾウの化石や市内から出土した土器などを展示して、ご紹介します。日時　３月二十日（祝）〜二十七日（木）十：００〜十六：００場所　おのみち街かど文化館１階展示室※３月二十二日（土）は学芸員が解説します。問い合わせ先　世界遺産推進課（☎０８４８　二十五　七千三百六十七）尾道市人権文化センター展示■作品展「さくらといえば…」　ひとそれぞれ思いおもいの「さくら」を展示します。また期間中、工作することができます。期間　開催中、４月十七日（木）まで■埋もれた史実「因島空襲」　〜その実相を探る〜　因島高等
プレゼントに頭を悩ませているお父さん、お母さんはいませんか。キャラクターもののおもちゃもいいけれど、絵本や児童書もきっと喜ばれるはず。最近はおしゃれな装丁のヤングアダルト向けの絵本も増え、書棚の前でほほ笑みを交わすカップルも目立つようになった。そこで、この冬読んでみたい旬の１冊、定番の１冊を仙台市内の専門店で聞いてみた。（学芸部・野村　哲郎）絵本の世界に引き込まれる＝仙台市青葉区の「横田や」すりすりももんちゃん肌の温かさ思い出す　まずは仙台市青葉区中央四丁目の、子どもの本の店「ポラン」を訪ねた。　店長の増田家次子さん（六十八）は「お薦めの本？　限りなくあるわよ。困ったわね」と言いつつ、書棚から何冊か抜き出した。　「小さい子
て学級・講座や各種事業の企画・指導や学習相談に応じる社会教育指導員，体育指導委員等が置かれており，この数は，昭和六十二年度現在十三万二千人となっている。今後，これら指導者を中心に，人々がそのニーズに応じた学習機会を得られるよう，相談機能を充実することが必要である（なお，公民館の主事，図書館の司書，博物館の学芸員などの社会教育施設の職員の状況については，前節に述べている）。（３）　指導者等の養成と研修　国，都道府県，市町村は，社会教育関係者のうち，特に事業の企画・推進に当たる人々や指導的立場にある人々の研修を行い，その資質の向上を図っている。　都道府県，市町村の教育委員会が実施した
年月日順にする図３‐３　図３‐２にベストセラー順を追加する図３‐４　構造／機能メガネで見る自動車の構造図３‐５　エンジン内部の動きが見える●応用の可能性も大きい「見せ方」技術への期待　この「マルチメディア仮想図書館／博物館」システムは、実際にはコンテンツを持つ企業や博物館に導入されることになる。そしてコンテンツの所有者や学芸員の意図に応じて並べることができる。　ただ、そのためにはコンテンツが簡単に扱えて、意図通りに表示させられる別種の技術、「見せ方」をアレンジする道具が今後必要になるだろう。　ユーザー・インタフェースを向上させた「マルチメディア仮想図書館／博物館」が身近に増えるだけではない。その基本技術は、情報ネットワークの敷居を低くし、さらに他の分野にも応用がきく
はもちろん、この《十二世紀ルネサンス》から因果関係的には導き出されない。むしろ両者は相互に高め合ったのであり、明確ではあるが、根本的なプロセスではなかった。われわれの疑問はそういう見解では満足されない。大学の前に修道院や司教座聖堂の付属学校が生まれ、古代からの学校制度は少なくとも断片的には伝えられた。しかしその骨格、つまりいわゆる七自由学芸は逆に、新しい学校制度にとって、組織的には完全には克服されない障害だったとも考えられる。哲学部は、そう望まれた場合には、十九世紀までそれを引きずってきた。その組織上の矛盾は実に現代の大学論争にまで及んでいる。司教座聖堂や修道院の付属学校の方が古典的教養を深めるのに有力な枠組みを与えられただろう。だ
２大ヒットで知られるのが細野不二彦だ。彼は今も、美術界の虚飾に鋭いメスを入れる「ギャラリーフェイク」（ビッグコミックスピリッツ／小学館）と、消費者金融勤務の男が手品を駆使して活躍する「―ダブル・フェイス」（ビッグコミック／同）の人気連載を持つ。　細野はその登場人物が忍者からクリニック医院長、ジャズマン、ツアーコンダクター、画廊オーナー兼伝説の美術館キュレーター（学芸員）と、どんな世界でも描けるため、「万能漫画家」と呼ばれる。　一方で、多彩な作品を量産しつつも、現代漫画家の中で絵の巧さ、ストーリーの面白さ、コマ割りの美しさには定評がある。そのためファンの間では、手塚治虫の「後継者」のひとりとも目されている逸材だ。　細野不二彦は千九百五十九（昭和三十四）年、
は東西・南北の人流・物流の要衝となります。先人から受け継いだ「ものづくりの技」や「見どころ」といった私たちのまちの良さに磨きをかけ、全国に発信していく絶好の機会です。具体的には、福岡ＩＣ近くに設ける大滝工業団地の活用など産業の振興、前田利長公墓所の国史跡指定申請など観光資源の充実、周辺自治体と連携した観光ＰＲ、富山大学芸術文化学部との連携の強化、明年に迫る開町四百年記念事業の準備などに積極的に取り組んで参ります。　総合斎場については、明年春の竣工に向けて地区内融和の実現も含め、引き続き慎重に取り組みます。現高岡駅の橋上駅舎の建設に加えて、新幹線新高岡駅（仮称）周辺の工事も準備を進めます。福岡地区では明年春の幼保一元化施設開設
美術部作品展を開催しているのは袖ケ浦市だけ。関東地方全体でも埼玉県・群馬県・栃木県・神奈川県の数市で行われているだけですから、市外の関係者からも注目されています。平成二十年度の美術部作品展は、７月二十六日から開催します。美術部の皆さん、作品の制作をよろしくお願いします。市民の力に期待大！市民学芸員大活躍！　そではくの行事には、市民学芸員の皆さまにご協力をいただいています。第２回美術部作品展の準備でも、市民学芸員が大活躍。市民学芸員の皆さん、今回の美術部作品展もご協力のほど、よろしくお願いします。第３回袖ケ浦市中学校美術部作品展期間　７月二十六日（土）〜８月三十一日（
、その国際派に属した。しかし、政治活動のために高校を退学処分となった。『エンゲルス論』の献辞の中に見える児島貞三氏は、九州での左翼活動時代に畏敬していた当時の九州学連委員長である。ちなみに著者の政治思想には共産党員であった母の影響が強かったと言われる。千九百五十一年には大学入学資格検定試験に合格、翌年東京学芸大学に数学を学ぶという名目で入学、そこから転じて、千九百五十四年には東京大学に入学した。今度は哲学を専攻するためであった。当初は、マッハに対する関心が強かったが、指導教官の勧めもあり、結局カント研究に打ち込むことになった。政治的には千九百五十年代末以降、共産主義者同盟（ブント）を支持する意向を一貫して保持した
の電車のなかでばったり会いました。二、三年前のことです。高円寺の駅前で学校をやっているということでしたが、間もなく電車が高円寺に着いたので話はそれきりになりました」　こういう予期せぬことがあるから人生は面白い。　「話が前後しますが、例の発禁騒ぎで蘭郁二郎君が責任を感じたらしく、発行所を弟の処から学芸書院に移してくれました。編集人も中島親君から小林伸樹氏となって続刊したのです。これが昭和十一年の三月まで。四月号から蘭君のお父さんの本を出している日本橋の古今荘に移ります。編集人は遠藤敏夫ですが、これは蘭君の本名です」　蘭氏のお父さんは姓が違い、小野賢一郎といって陶芸の権威。世間
★予算／自己資金、銀行契約／平成十三年７月竣工／平成十四年５月■主な設備機器キッチン／ＴＯＴＯ洗面ボウル／セラ浴槽・便器／ＩＮＡＸサッシ／三和シャッター、アトモス、三協アルミニウム■設計／大野正博（ＤＯＮ工房）〒１７１‐００２１　東京都豊島区西池袋３‐三十三‐十九‐三百七☎０３・３９８０・６０２３日本大学芸術学部卒、五十四歳■施工／彌彦工務店代表・児玉達朗〒１６６‐００１２　東京都杉並区和田３‐五十‐３☎０３・３３１１・３９３６撮影／垂見孔士取材・文／松浦美紀
代後半で女性は２人。９月中旬に制作が始まった当初は、非合法と勘違いされて通報され、警察官に取り囲まれたこともあった。　グラフィティは六十年代末のアメリカの若者文化から生まれ、日本では九十年代初めから見られる。これまでも商店などのイベントで合法的に制作されたことはあったが、これだけ大規模な展覧会は初めて。企画した学芸員の窪田研二さんは「もっぱら『落書き』という社会問題として扱われてきたが、グラフィティも造形の一つ。紹介する意義はある。社会や学校と違う価値観を提供するのも美術館の役割だ」と話す。　ただし公共美術館としての限界もある。「落書き」で罰金刑を受けたことのある作家もいるが、「非合法から生まれたという文脈は踏まえ
種類あるようです。　それぞれの大きさを歩測で測ってみました。資料の数値と合わせて，その大きさを想像してみました。　古墳ができるまでには，多くの時間と労力がかかると思いました。↑あきらさんたちの作成した地図　鉄剣の文字が発見されたときのようすを教えてください。物知りメモ●聞き取り調査・前もって質問事項を考えておこう。・学芸員さんの話をメモしておこう。・許可を得て，録音しておくとよい。↑５世紀ごろの東アジア　熊本県にある古墳からも，ワカタケル大王の文字が刻まれた鉄刀が出ているそうだよ。●まさやさんたちの班の発表原稿　鉄剣の文字から，何がわかるのだろうか。【鉄剣の文字】これが鉄剣に書いてある文字です。いっしょに読んでみましょう。
日間、月十六日勤務、午前８時十五分〜午後５時まで／人員＝若干名／採用＝４月１日以降／申し込み＝写真を張った履歴書を１月十六日、十七日の午前９時〜十一時・午後１時〜４時に直接、同公社（下小山田町三千百六十、リサイクル文化センター内、☎七百九十七．九六一七）へ。大学コーナー●玉川大学芸術学部卒業プロジェクト・演劇公演「化猫ねこ騒話廻春曙」　元禄時代。虐げられ、現状を変えようと立ち上がる十二匹の猫たちと、大奥の人々との愛憎劇／日時＝１月十六日〜十八日、午後７時開演／会場＝同大学第３号館（駐車場はありません）／申し込み＝電話（午後３時〜９時受付）またはＥメールに、観劇日時・氏名
語とインドネシア語でコピに転訛したのである。　わたしが壁にはった第二の記事は、地図を盗んだかどで処罰されたいまひとりの男に関する千九百九十五年十二月二十一日の「シカゴ・トリビューン」紙の報道である。　フロリダ州タマラク発―カーキ色のズボンをはいた、小柄で、もの静かな男が稀覯本室へ行きたいといった。図書館の学芸員たちは男の身分証明書をチェックして、日誌にフロリダからの来館者と記入した。男は、部屋にはいった。　数分後に大騒ぎが起きた―男が逃走して、警備員が追い、警察は、図書館にある二百三十二年も前の本から地図を盗んで、ボルチモアの市街を駆け抜けるようなやつがいるのかときいた。　手掛かりはタマラクにあることが
その付添人は無料です。みんなでつくる博物館の展示足羽山自然大図鑑〜調査研究編〜自然史博物館　☎三十五．二八四四　自然史博物館の常設展示（足羽山コーナー）をリニューアルし、足羽山自然大図鑑として公開します。市民ボランティアなどと協力して行ってきた調査や標本収集の成果の内容を紹介します。展示の見どころについても、館長や学芸員が説明します。とき　２月二十三日（土）　十三時三十分〜十六時ところ　アオッサ　研修室六百八参加費　無料「利休忌の茶会」愛宕坂茶道美術館　☎三十三．三九三三とき　２月二十四日（日）　十時〜、十一時〜、十三時〜、十四時〜、十五時〜〈全５席〉ところ　愛宕
■■■■■による二人展です。とき　十一月７日（金）〜十八日（火）○ハイライト！！―Ｊｏｉｎｔ　Ａｒｔ　Ｂａｔｔｌｅ　二千六→二千八歴代優秀作品展―　富山大学高岡キャンパスの学生主催アートコンペティション優秀作品を展示します。とき　十一月二十一日（金）〜二十五日（火）（二十五日は午後５時まで）○高岡伝統産業青年会×富山大学芸術文化学部ものづくりプロジェクト展示０ｏｒ∞　工芸都市高岡二千八クラフトコンペに入選した作品を含む、ものづくりコラボプロジェクト全作品の展示です。とき　十一月二十九日（土）〜十二月８日（月）■いずれも、ところ　駅地下芸文ギャラリー開館時間　午前十一時〜午後７時観覧料　無料休館日　木曜日問合先　駅地下芸文ギャラリー☎　二十五　六千七十八、
など）の二極化を指摘している。平山氏は，社会階層の分極化は高級住宅と低家賃住宅の双方の需要を高めている点を主張し，それに対する市場の反応は選別的であり，高級住宅への需要の高まりと低家賃住宅に対する無関心を指摘しながら，こうした傾向が，ジェントリフィケーションのエンジンであると結んでいる。（十三）平山洋介『不完全都市』学芸出版社，二千三年，百二十頁参照。　地域の産業が後退し，廃業になった店舗や廃屋が目立ち，仕事もない地域は，投資資金の回収を検討すべき時期を迎えたエリアであり，回収された資金は他の地域に流出するようになる。荒廃した地域に向けて，改めて莫大な資金の投入が予定される。このようにジェントリフィケーションは投資資金の移動を活発化さ
閉じられた宮廷芸術の枠を脱し，この都市の自由な空気の中で大仕掛けで大衆的な色彩を帯びていく。バルベリーニ家とローマ　ローマはカトリックの総本山であったこともあって，多くの貴族が僧職を兼ねていた。中でもメディチ家と並ぶフィレンツェの豪商だっだバルベリーニ家はローマに拠点を置いて教皇や枢機卿を輩出して勢力を高めていた。やはり芸術，学芸を手厚く保護したが，バルベリーニの宮殿内に３千人収容可能の劇場をもち，ここで数々のオペラが上演された。バルベリーニ家以外に特筆すべきなのは，元スウェーデン女王クリスティーナ（千六百二十―八十九）及び枢機卿ベネデット・パンフィーリ（千六百五十三―千七百三十）である。かれらが後援した多くの音楽家の中には，当時ローマで修業中だったアレッサンドロ・スカルラッティ（
４特別企画展を企画し、実施すること５年報、紀要などの出版物の発行に努めること６ＶＩＰの接遇にあたること７地域社会における文化活動に積極的に協力すること８パブリシティに努めること９その他、ではなかろうか。学芸員　昭和二十六年十二月に制定された「博物館法」で、学芸員制度が誕生した。博物館活動を活発にするため、学芸員を法定化したのである。ところが、文科系の大学で博物館学を履修した場合のみ、学芸員の資格が与えられるため、カリキュラムの内容が文化財の保護を中心としたものとなっている。　産業技術はそれぞれ特異なため、普遍的に教えにくいかも知れないが、技術史を充実し、農学、工学、医学、薬学の一部は、カリキュラムに取り入れられるべきであろう
跡を継ぎ二代目校長になったのが、五日市憲法を起草した千葉卓三郎である。卓三郎はそれまで多摩の小学校を教員として転々としていた。＊勧能学校　教員には北村透谷の親友となる大矢正夫、星亨の腹心で小田急電鉄の創業社長になる利光鶴松などがいた。　また五日市では、農兵隊長で山林王の内山安兵衛が自宅を開放し、学芸講談会などを定期的に開いていた。卓三郎や仙台藩から来た勧能学校教員の伊藤道友、西多摩郡・深沢村の青年・深沢権八などがまめに出席している。こういう中で、憲法の学習も始まっていた。　八十年十一月、東京で国会期成同盟の第二回大会が開かれ、次回までに府県で憲法草案を作成し、持ち寄ることが約された。五日市
サイト◆インターネット図鑑「自然界」ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｋｎｏｗｌｅｄｇｅｌｉｎｋ．ｃｏ．ｊｐ／ｓｅｒｖｉｃｅｓ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ　自然科学データベース『自然界』シリーズのデータを検索できるサービス。キーワード検索、目科属検索、マップ検索、形状検索の４種類。とくに、形状検索は、種の姿、形などの形状で探す方法で、名前がわからない場合に便利。◆どうぶつふしぎ解決板ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊａｚｇａ．ｏｒ．ｊｐ／ｊａｚｇａｑａ／　全国の動物園や、水族館に多く寄せられる問い合わせに対して、飼育係や、獣医、学芸員が答えている。たくさんある質問項目も、分野別に分類されているから目的の答えを見つけやすい。◆動物たちにあいたいｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｗｎｎ．ｏｒ．ｊｐ／ｗｎｎ‐ｚ／　絶滅動物や絶滅しそうな動物に会えるサイト。「世界各地の絶滅危惧・希少動物」、まんがなどで再現した「シアター」がある。◆ＧＵＮＭＡ　ＳＡＦＡＲＩ　ＰＡＲＫｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｓａｆａｒｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ　群馬サファリパークの情報以外に、サファリで目にできる動物の解説や、スクリーンセイバーが
、「自分中心」のライフ・スタイルを追求する）をもった「新人類」と、上の世代からとまどいをもって呼ばれるようになった（筑紫哲也（編）『新人類図鑑　１．２』（朝日文庫、千九百八十六年））。八十年代消費社会における若者論としては、次のものがある。☞　栗原彬『やさしさのゆくえ＝現代青年論』（ちくま学芸文庫、千九百九十四年）。大平健『豊かさの精神病理』（岩波新書、千九百九十年）。中野収『まるで異星人』（有斐閣、千九百八十五年）。　さて、それでは現代の日本社会に生きる私たちに共通する「社会的性格」とは、いったいどのようなものなのでしょうか？　ここで紹介してきた「社会的性格」は、今の私たち
‐二千三百四十、２＝東京都青果物商業協同組合城南支所☎三千四百十七‐三千二百三十六ＦＡＸ３４１７‐０９４６、（財）世田谷区産業振興公社☎三千四百十一‐六千六百六十七ＦＡＸ三千四百十二‐二千三百四十■第６回世田谷区生涯大学学園祭十月二十一日（火）＝講演会・演芸会・作品展、二十二日（水）＝作品展・学芸会　午前十一時〜午後４時（二十二日は午後３時ごろまで）老人会館で　対象／区内在住の方※二十一日の講演会・演芸会および二十二日の学芸会は先着百二十人。作品展は入退場自由。当日直接会場へ。問生涯大学事務局☎三千四百十九‐二千三百四十一ＦＡＸ三千四百十三‐九千四百四十四■第６回「どんどこまつり」
‐六千六百六十七ＦＡＸ三千四百十二‐二千三百四十■第６回世田谷区生涯大学学園祭十月二十一日（火）＝講演会・演芸会・作品展、二十二日（水）＝作品展・学芸会　午前十一時〜午後４時（二十二日は午後３時ごろまで）老人会館で　対象／区内在住の方※二十一日の講演会・演芸会および二十二日の学芸会は先着百二十人。作品展は入退場自由。当日直接会場へ。問生涯大学事務局☎三千四百十九‐二千三百四十一ＦＡＸ三千四百十三‐九千四百四十四■第６回「どんどこまつり」十月二十五日（土）午前十一時〜午後２時三十分　駒沢生活実習所で　※当日直接会場へ。問駒沢生活実習所☎五千四百三十‐六千三百十一ＦＡＸ五千四百
、面接の結果などが参考にされる。このうち調査書の方は、小学校の所在地によって学校のレベルに違いがあるので、遅刻が多いとか、極端に悪い成績でなければ、影響は少ないだろう。だが、面接の方は、学校によっては重要視するところもある。　Ｍ指数Ａ〜Ｃグループ十六校のうち、面接がないのは、筑波大付駒場、学芸大付四校のうちの竹早と大泉（世田谷と小金井は面接がある）、武蔵、麻布、聖光学院、桐蔭学園、巣鴨、浅野、早稲田の各校。　一方、面接があるのは、開成、栄光学園（かなり重視）、学芸大の世田谷と小金井、駒場東邦、筑波大付属、桐朋（かなり重視）、海城、暁星（やや重視）の各校で、このうち事前に面接のある栄光学園と、当日
おねがい株式会社集金係　さっぱり、わけがわからない。　男の人はかばんの中から、ごそごそと紙をとりだして読みはじめた。　「佐々木祐介さま、十歳。まちがいないですね？」　たしかにそのとおりなので、ぼくはこくりとうなずいた。　「えー、あなたには三件の貸しがありますね。まず一件めは、あなたがウミネコ幼稚園イルカ組のときでした。　学芸会の歌の最中に、あなたはきゅうに、おしっこに行きたくてたまらなくなりました。　もうとてもがまんできなくなって、心のなかでさけびました。　『神さま、おねがい！　歌がおわるまで、おしっこががまんできますように。そしたら、お礼にシュークリームをあげます。』　そしてあなたは、おしっこをもらすこともなく、歌をうたいおえることができました。ちがいます
は第三世代の美術館はない」と言っています。しかし伊藤先生は、平塚市博物館がすでに第三世代の地域志向型博物館に移ってきていると述べています。　第三世代の博物館の特色は、地域社会に成立基盤、活動基盤をおいているということと、学芸員の専門職化です。第一世代は番人であったのが、第二世代にやっと学芸員が登場してきます。第三世代はその学芸員の専門化、分業化ということで、レジストラー、コンサベーター、あるいはミュージアムエデュケーターという専門家が採用、育成されるべきであるとしています。このへんは、博物館法が改正されるという動きがいまあるようで、学芸員の分業制度に関しても一つ工夫がなされつつあるという話を聞いております。伊藤説
注目されています。平成二十年度の美術部作品展は、７月二十六日から開催します。美術部の皆さん、作品の制作をよろしくお願いします。市民の力に期待大！市民学芸員大活躍！　そではくの行事には、市民学芸員の皆さまにご協力をいただいています。第２回美術部作品展の準備でも、市民学芸員が大活躍。市民学芸員の皆さん、今回の美術部作品展もご協力のほど、よろしくお願いします。第３回袖ケ浦市中学校美術部作品展期間　７月二十六日（土）〜８月三十一日（日）入館料　無料休館日　毎週月曜日問い合わせ　郷土博物館　☎（六十三）０８１１健康あどばいす幼児相談ってなぁに？問い合わせ　健康推進課（内線３１４〜３１７）
。　ああ解ります解りますと益田は大袈裟に云った。　「社長辞めても会長になったり顧問になったりして天辺に居座る爺さんは多いですからね。風通しが悪くなると堕落しますな。企業じゃなくても、警察だって同じようなものですからね、あるでしょうそう云うことは」　「まあ、警察のことは知らないが、五山寺院は権勢の庇護の下、国の文化学芸の中心的機能を果たしつつも、最終的には文化人の集うサロンの如くなり果てた。しかし林下の諸派の方は、その間それこそ艱難辛苦、苦心惨憺して興禅活動を続けている。どっちにしても五山の隆盛期は禅宗が政権と最も強く結びついた時期であり、当然禅宗が最も繁栄した時期でもあることには違いないのだけれどもね。一時期は二十四も
ているかという問題の方が、保存の専門家がいるかいないかというようなことより、はるかに重要な問題である。また、専任を置くやり方は双方が相手の専門性を尊重しあいながら、多くの雑務を分担しあおうという協調性が、両方になければうまくいかない。中途半端な分業は、「専門家がいるから保存業務には関係ない」というその他の学芸員の誤解およびそのことの弊害を生む。かかる主張は大多数を占める中小美術館の現状のうえに立脚している。今、現状を過渡期と捉えたうえで、保存担当学芸員の存在を積極的に肯定すべきだと考えている。（十一）　「海外のキュレーターは分業化されている」というのなら、そのようなキュレーターが在籍する美術館のように、キュレーターを
てこないわ。そういうと、彼女はほうぼうに電話をかけて、ついこないだまで一緒だったアダムを探してくれる。　淋しいけれど、やさしい人間たちの風景。やはり、人間がいないと、話は落ち着かない。『フェリーニを読む　世界は豊饒な少年の記憶に充ちている』岩本憲児編、フィルムアート社『天皇の逝く国で』大島かおり訳、みすず書房『詩は友人を数える方法』講談学芸文庫
月二十四日（火）〜二十八日（土）２モディリアーニ真実の愛＝７月１日（火）・２日（水）、午後２時〜■場所　美術館講堂■内容　モディリアーニの生涯を描いた２作品を上映します。無料■定員　各日百人（当日受け付け、先着順）解説会■日時　６月二十一日（土）、午後２時〜■場所　美術館講堂■内容　学芸員が展示作品について解説します。無料■定員　百人（当日受け付け、先着順）コレクションギャラリーオープン記念ベルギー象徴派の画家たち■日時　６月８日（日）〜８月十日（日）、午前十時〜午後５時（入館は午後４時半まで）■場所　美術館コレクションギャラリー■内容　ベルギー象徴派の画家クノップフやロップスなどの作品を展示します■観覧料　無料■
らはいずれも収穫後に模様をほどこす技術だが、葫蘆の生育期に、あらかじめ図案を刻み込んだ枠型をはめる方法もある。葫蘆の蓋葫蘆の部位と名称蒙心　上等な葫蘆には凝った蒙心をとりつける（所蔵：織田有）吉祥のシンボル　葫蘆を成型する技法は明の万暦年間に出現し、清代に入って発展したといわれている。　ことに政治経済が安定し、学芸が重んじられた康雍乾時代（康煕、雍正、乾隆の治世）には皇帝をはじめ廷臣たちにもてはやされ、漆や琺瑯、象牙細工といったほかの美術工芸とともに大いに発展。宮廷専用の葫蘆園や葫蘆職人まで抱えられるほどになった。この当時、主に作られていたのは美術品としての皿や碗、箱、楽器など比較的大きなものであり、現在も北京や台北
あつこ＠仕事が！！仕事が！！進みません・・・さて。先日のこと。職場で「今年のよさこいも『学芸連』が出るんですねー」と言ったら、「へえええ、学芸員がよさこいのチームを作るがかね？」と返事が。学芸連は、学芸中・高等学校の関係者のチームのことですが、聞き間違いとはいえ、「歌って踊れる学芸員」の集団って・・・と想像してしまいました。
あつこ＠仕事が！！仕事が！！進みません・・・さて。先日のこと。職場で「今年のよさこいも『学芸連』が出るんですねー」と言ったら、「へえええ、学芸員がよさこいのチームを作るがかね？」と返事が。学芸連は、学芸中・高等学校の関係者のチームのことですが、聞き間違いとはいえ、「歌って踊れる学芸員」の集団って・・・と想像してしまいました。
あつこ＠仕事が！！仕事が！！進みません・・・さて。先日のこと。職場で「今年のよさこいも『学芸連』が出るんですねー」と言ったら、「へえええ、学芸員がよさこいのチームを作るがかね？」と返事が。学芸連は、学芸中・高等学校の関係者のチームのことですが、聞き間違いとはいえ、「歌って踊れる学芸員」の集団って・・・と想像してしまいました。
の部分を抜き出して再編集した「名曲解説ライブラリー」の中の二冊。豊富な譜例による楽曲分析は詳細にわたるが、全作品を収録していない。十二　『モーツァルト名曲事典』音楽之友社　千九百九十二年刊　全作品を取り上げているが、個々の曲の成立状況に重点を置いて解説している。十三　『モーツァルトのいる部屋』井上太郎著　ちくま学芸文庫　千九百九十五年刊（親本は新潮社　千九百八十五年刊）日本人の耳がとらえた全作品完聴記。作品による評伝でもある。十四　『名作オペラブックス』Ａ・チャンパイ／Ｄ・ホラント編　音楽之友社　千九百八十七〜八十九年刊　《イドメネオ》、《後宮からの誘拐》、《フィガロの結婚》、《ドン・ジョヴァンニ》、《コシ・
非常に少ない。たとえば、千九百九十年度に日本で翻訳出版された海外図書は、約四千点あった。そのうち約三千点は、英（米）語から日本語に訳したものである。　これに対して、アメリカで同年間に日本語から英語に訳された図書は、ぜんぶで八十二点に過ぎない。それも主として経済と先端技術に関するもので、社会科学や文学芸術に関わるものは十点未満。それぞれ必ずしも価値のあるものとは限らず、むしろエクゾチシズムを満足させることに重点を置いたものだった。ひところのアメリカにおける日本ブームはおさまって、むしろ地味な研究が進められている。だが、アメリカの一般大衆は、日本研究などに興味はない。　諸外国において、日本についての本は意外にたくさんある。すぐれたものがいくつ
している。先生方には大切な授業時間を２時限提供していただくことになるのだが、希望された先生は実に熱心にこのプログラムに取り組んで下さっている。出張授業を行なうにあたっては担当の学芸員が学校に赴き、先生と意見交換を繰り返しながら授業のカリキュラムを決めてゆく。従って授業の形態や内容は学校ごとに異なっており、ここにその学校の先生と学芸員の共同作業の成果が反映されているのである。　現在世田谷美術館には６名の普及教育担当の学芸員が配属されているが、その内の１名が学校教育担当として教育委員会と学校の先生方との連携を日常的に行なっている。このように学校と美術館の人間同志が密接に連絡を取れる関係に発展することが、効果的利用を高めるため
委託をしていることを知り、千九百八十五年、それを受けることにしました。これにより六万円の委託料で年間六回の講演会や見学会などの勉強会をひらくことができるようになりました。記録をみると、その年には「ダウン症児の発育と発達」（田中倬埼玉県小児保健センター長）、「ダウン症児の言葉の発達」（長崎勤東京学芸大学助手）、「ポーテージ式プログラムについて」（吉川真知子日本ポーテージ協会）…という講演会を行っています。これらの計画は小森谷さんが中心となって、「子どもの成長を知りたい」「言葉のことを知りたい」「早期教育について知りたい」…という小さい子の親たちの希望にそって立てられたものです。この家庭教育学級は十年以上続いていき、しだい
にあたること７地域社会における文化活動に積極的に協力すること８パブリシティに努めること９その他、ではなかろうか。学芸員　昭和二十六年十二月に制定された「博物館法」で、学芸員制度が誕生した。博物館活動を活発にするため、学芸員を法定化したのである。ところが、文科系の大学で博物館学を履修した場合のみ、学芸員の資格が与えられるため、カリキュラムの内容が文化財の保護を中心としたものとなっている。　産業技術はそれぞれ特異なため、普遍的に教えにくいかも知れないが、技術史を充実し、農学、工学、医学、薬学の一部は、カリキュラムに取り入れられるべきであろう。　大学の授業では、単なる単位をとるための科目となり、資格を与えるための科目となっているところ
て日本宗教平和会議を開催、千九百三十三年には太平洋問題調査会バンフ会議とシカゴ世界宗教大会へ出席、千九百三十六年にもロンドン世界宗教大会および日本学士院代表としてハーバード創立三百年記念式典などに参加する。　日本を代表する自由主義的知識人として、国際的孤立を深めてゆく日本と海外諸国との橋渡しをはかろうとしたのである。事実、国際学芸協力委員会への抱負として「私が自分自身に望むささやかな役割は、東洋と西洋が共に手を携えて、この現代の難問にいかに取り組むかということを十分に調べることにある」（文二百三十七（３））と述べている。また、研究面においても、ハーバード時代の講義をもとにした日本宗教・美術論、あるいはキリシタン研究を発表し、欧米諸国に日本
鋭いピッチを使用して、強く印象に残っているルークとダース・ベーダーの戦いを光の剣で象徴的に表現しようと考えた。しかし、美術館のいうようにあまり抽象的すぎてもいけないので、戦闘機を図面化し、私なりにジョージ・ルーカスをうまく絵解きするポピュラーなサービスも忘れなかった。とにかくピンボケ写真を避けるために必死だった。　私の作ったこのポスターに対して、学芸員たちはグラフィックとしては認めてくれた。しかし、主催者側から下された判断は使いたくないというものであった。彼らからはどうしてもルーカスのポピュラリティが欲しい、つまり有名スチール写真を使ってくれと強く要望され、結局決裂状態にまで陥ってしまった。　このポスターを採用へと導いてくれたのは、ルーカスその人だ。売り言葉に買い言葉といおうか、「本人
」を受けたかっこうだし、こうした情勢のなかで、日本の支配層のなかにも「新しい軍事冒険に出る前に、すでに獲得した権益を強固にするほうが大事」という「現状の継続」を望む声が強くなってきた、とグルーは見ていたわけだ。　シェストフの「悲劇の哲学」、クレミューの「不安の文学」が読まれる一方、徳田秋声を会長とする学芸自由同盟が広い分野での言論人を結集しえたのは、自由主義の擁護とファッシズムにたいする抵抗という、共通の焦燥が潜在していたからであろう。近代日本文学史上、「文芸復興」と呼ばれる時期がはじまっていた。　不安と緊張があった。同時に、まさしく「嵐」の前の、つかの間の平穏があったのかも知れない。いや、一見、平穏と見え
社会からの脱却化とそれへの対応としての自転車の見直しや評価，さらに自転車によるまちづくりは，わが国にもみられる。例えば，武蔵野市，静岡市，徳島市，水俣市などは，これに当たる。５）環境庁編（二千）：『環境白書二千年版　総説』，ぎょうせい，ｐ．百二十一．渡辺千加恵（千九百九十九）：『自転車とまちづくり』，学芸出版社，ｐｐ．百六十七‐百九十六．　また腐食油燃料の車への利用，そのための食油のリサイクル化，また菜種油を得るための菜種栽培なども，例えば滋賀県愛東町におけるリサイクルおよび「菜の花プロジェクト」活動のように，地域ぐるみの運動としても，環境に優しい生活や社会や地域づくりとして展開している。６）北村修二（二千三）：
その応用　第一」（『写真新報』六号　明治三十年５月〔百二十四ページ〕）　ここでは明らかに「写真は美術なり」とする思想が、写真界にあらわれているのを見ることができる。しかし、この主に営業写真家向けの写真技術の紹介を目的として発行されていた写真雑誌の巻頭論文においては、写真の美術としての位置は「学芸乃至軍事上の応用」と同じく「写真応用の僅に一小部」としてのみ規定されているのである。むしろ写真の最も基本的な「作用」である、実物の画像の正確な再現を第一義の「純正写真術」としてとらえる立場からすれば、写真を詩・音楽・絵画のような「本来の性質上美術たるを期するもの」と同格の「美術」とみなすこと
専門性を尊重しあいながら、多くの雑務を分担しあおうという協調性が、両方になければうまくいかない。中途半端な分業は、「専門家がいるから保存業務には関係ない」というその他の学芸員の誤解およびそのことの弊害を生む。かかる主張は大多数を占める中小美術館の現状のうえに立脚している。今、現状を過渡期と捉えたうえで、保存担当学芸員の存在を積極的に肯定すべきだと考えている。（十一）　「海外のキュレーターは分業化されている」というのなら、そのようなキュレーターが在籍する美術館のように、キュレーターを上回る人数の「コンサヴァター」を組織内に配置すべきである。（十二）　現在、博物館法や学芸員資格の見直しが叫ばれ、各所でその検討委員会や研究会が開か
の計八十点となっていることから、ほぼ同様の内容であることが窺われる。これらのうちには、松浦武四郎などを通して入手したものもあろうが、明治十一年（千八百七十八）夏の短期間の北海道旅行でも、ハインリッヒは、かなり精力的にアイヌの民具を集めて歩いたものと思われる。（二十五）　この目録の閲覧に関しては、同館のリー学芸員およびウィーン大学日本学研究所所長のリンハルト教授の御世話になったほか、解読についてはスパンシチ氏にお願いした。　なお本論文に収録されているアイヌ関係図版のうち、人物像については、明治六年（千八百七十三）のウィーン万国博覧会に出品するために、北海道開拓使がオーストリアの写真家ライムント・フォン・シュティルフリート男爵を雇って、北海道での写真
そうに話す。９敝褻　古びて汚らしい。問　「不諧」とは、どういう意味か。十談諸方適　今楽しげに話している。「適」は快適、快楽の意。問　「苟生耳。」とは、どういう意味か。十一出将入相　将軍や宰相となる。十二列鼎　ごちそうを並べる。「鼎」は器。十三選声　歌の上手な妓女を選ぶ。十四富於遊芸　学芸の才に秀でる。十五当年　そのころ。十六青紫可拾　思いのままに出世できる。「青紫」は、高位高官が帯びる印綬の色。十七適壮　ちょうど三十歳。「壮」は三十歳を言う。十八畎畝　田畑。十九目昏　眠気を催す。二十青瓷　青い色の焼き物。二十一其家　盧生の自宅。二十二進士科　官吏登用試験の科目。二十三都督　いくつ
大学論争にまで及んでいる。司教座聖堂や修道院の付属学校の方が古典的教養を深めるのに有力な枠組みを与えられただろう。だから、独自の権利と自由をもった新しい共同体が生まれる必要もなかっただろう。《学校を作っているもの》は保守的であり、改革に逆らうものである。　文法、修辞学、弁証法、算術、幾何学、天文学、音楽の七自由学芸をもつ《古い学校》に対して、ほぼ一世紀の間に四つの学部（哲学、神学、法学、医学）をもつ新しい学校、大学が成立し、広く模倣されたということは、精神的な新しい活力にだけ関係あるのではない。つまり各個人を、ある程度の金を前提にして、《精神の冒険》へと駆り立てた、あの空間的社会的な新しい活動性にのみ関係
ゆえに、撮影した場所に対する彼自身の身体的なトポスの感覚を純粋なかたちで提示してやまない。そこが、ランドサットの地表写真とは決定的に異なる点であり、写真と写真家の強さであり、むしろガガーリンの体験に繫がる部分である。インターネットのユートピアに対置すべき、反ユートピアの境地がそこに垣間見えはしないだろうか。（ふかがわ・まさふみ　川崎市市民ミュージアム学芸員）▲まつえ・たいじ　千九百六十三年東京生まれ。八十七年東京大学理学部卒業。九十六年東川賞新人作家賞受賞。ＢＯＯＫ　ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ何もなくて豊かな島熊切圭介さん『南島からの手紙』新潮社・カラー、文・三千四百円撮影：遠崎智宏インタビュー：遠藤純男（本誌）　フィリピン・セブ島沖十キロにある周囲２キロの小島、カオハガン。熊切圭介さんは九十一年
のない原始時代を調べるのに，特に役立つ学問ですが，記録が残っている年代にも利用できる学問です。　みなさんの近くでも，遺跡の発掘が行われていないでしょうか。それが歴史を書きかえる重大な発見につながるかもしれません。　見学しながら，どうして遺跡や出土品から当時の生活のようすや建物の形がわかるのか，不思議に思いました。そこで，学芸員さんのお話をうかがうことにしました。●展示室のなかには，遺跡の土が積み重なっているようすが再現されていました。（朝日新聞千九百九十四．７．十六）　考古学の発見があると，新聞などで紹介されます。考古学の記事を見つけたらそこからわかることを書き出してみるといいね。【どっちが古いの？】　発掘された土器
