あります。そこで、この会議の結果は一切秘密にするということをお互いに確認し合ったということになっておりますね。このタド・シュルツという人は、「中央公論」も紹介しておりますけれども、キッシンジャー国務長官と非常に長い親交のある方なんですね。「ヘンリー」といきなり呼んで手を挙げて入るという方なんですね。だから、書いてある文脈を見ますと、恐らく相当突っ込んで書いておられる感じがいたします。「本誌独占特報」という形で「中央公論」が扱っているわけでありますが、いきなり出てくる見出しは「オライオン隠し」、こういうわけであります。Ｐ３Ｃオライオンを隠すという見出しであります。この中身は、焦点の一つは、四十三年当時から、これは坂田防衛庁長官に関係ございますけれども
職種に就くための専門教育」を内容とした「女性専用軌道」として位置づけられ，「性役割規範」をむしろ維持ないしは再生産することに貢献している（天野編　千九百八十六）といわれるゆえんである。　以上のことを考えると，同じ儒教規範の影響下にある日本と韓国において，その規範の固有性を把握しつつ，それがどのような社会的文脈において影響の内実を変えていくのかについて比較分析する必要がある。女子の学歴には，女子に対する高等教育機会や労働市場の拡大を背景に女子自身が「性役割」をどうとらえるかという問題があり，また，個々人の内面化している性役割規範が，社会的地位と資源を配分をめぐる男女間の不平等という社会のジェンダー構造や階層構造に果たす意味
コンテクスト）と「背景」（バックグラウンド）も伝えることが望ましい。例えば、あるプロジェクトに関する一連の電子メールでの意見交換の記録を共有することによって、そのプロジェクトのアイデア・フラッシュの段階から、それぞれのアイデアに関する批判や意見、そして、最終的にアイデアが絞り込まれたときの条件など、「文脈」と「背景」をも含めた豊かな「ナレッジ」を共有することができる。こうした「文脈」と「背景」をも含めた「ナレッジ」は、ビジネスにおいては極めて重要である。　なぜなら、ビジネスの意思決定においては、「どのような選択肢が選ばれたか」よりも、「どのような選択肢が選ばれなかったか」という情報の方が、ときに、より重要な意味を持ってくるからである。そして、こうした「無用の用」とでも
簡易生命保險及郵便年金事務ニ從事スル保險院所屬ノ職員ニシテ現業員タル雇用及傭人ハ遞信共済組合ノ適用ニ付テハ之ヲ遞信部内ノ職員ト看做ス遞信共濟合規則ニ依ル甲種組合員タル資格ヲ繼續スルモノ亦同ジ（逓信省令第一号　昭和十五年十二月二十九日）　アは「東山道総督府ヨリ近傍諸藩ヘノ御達書之冩」で、漢文脈の候文体であり、「御政事」と「官軍」の上を一字空けて欠字にしてある。イ・ウは共に候文体ではないが、やはり漢文脈の文語文である。そして、三者とも句読点は付されていない。ニ‐２　口語文　口語文体の文章は、明治初期のいわゆる小新聞では、一部ですでに使用されている。盗まれました〳〵千住北組の
少しマイナーな質問かもわかりませんが，丸尾末広の漫画の台詞で『ユヤユヨン』　って．台詞がありました．なんて意味ですか？私も読んだ覚えがあるのですが、具体的にどの作品のどの文脈だったか思い出せません。でも、その言葉は「ユヤーン　ユヨーン　ユヤユヨーン」でたしか、中原中也の空中ブランコを題材に採った詩の一節で、空中ブランコの揺れる様を描写した言葉だったと思います。詩の題は「サーカス」だそうです。
の後追い的紹介的研究へと導くことも多い．もとより，そのことは日本のアメリカ研究をより広め，より深め，より専門化するものであり，そのこと自体評価されこそ，否定されるべきことではない．　しかし，他面，その専門化され，細分化され，断片化されたアメリカ研究が，やはりアメリカ社会全体の理解という点で，何らかの意味付けをもつこと，文脈的理解への配慮がなされることも，また必要ではなかろうか．アメリカにおけるアメリカ研究自体，アメリカ人が昔から抱いた，いや抱かざるをえなかったアメリカ人とは何かという，アメリカ人のアイデンティティの追求と無縁ではなかった．今，アメリカでもアメリカ研究の存在理由が問われているとも耳にするが，千九百六十五年の移民法の影響もあり，アメリカ社会
無関係な“様式”の間で、単に偶然の重なり合いが生じたものだ、という場合も、依然ありうるのである。　そこで次の問いをおこなう誘惑にかられる。“日本とエクアドルの、先史時代の土器に存在するという類似は、果してこの性格のものではないか、どうか”と（メガース、エバンスとエストラダ千九百六十五）。　メガース、エバンスとエストラダの、文化的“文脈”の処理における失敗、それはそのスタイルの比較が十分にコントロール（ｃｏｎｔｒｏｌ．対照・調査）されていないことである。日本で、時間と空間の非常に幅広い範囲から出土する材料が、同じくエクアドルで、時間的に非常に幅広い範囲から出土する材料と比較されている（ラスロップ千九百六十七、ピアスン千九百六十八、マラー千九百六十八）。　その当時、日本とエクアドル
の放出の規制及び削減に関連のある科学及び技術の研究及び開発における国際協力を推進することが重要であることを考慮して、次のとおり協定した。第１条　定義　この議定書の適用上、１　「条約」とは、千九百八十五年三月二十二日に採択されたオゾン層の保護のためのウィーン条約をいう。２　「締約国」とは、文脈により別に解釈される場合を除くほか、この議定書の締約国をいう。３　「事務局」とは、条約の事務局をいう。４　「規制物質」とは、附属書Ａに掲げる物質（他の物質と混合してあるかないかを問わない。）をいう。ただし、製品（輸送又は貯蔵に使用する容器を除く。）の中にあるものを除く。５　「生産
女性の権利）の視点を導入する動きがさかんであるが，戦後の長い間，性教育は，近代家族の一夫一婦制を前提としたセクシュアリティのコントロールや健全な母体の育成に重点がおかれていた点で，戦前の流れをひきついでいたといわざるをえない。学校という「聖域」での「熟成」　最後に学校文化における身体の意味をまとめよう。　学校教育の文脈の中での生徒たちの身体は，まず第１に，学習や鍛錬などを受ける，「おとな」になるための準備期間にあるものとして定義づけられる。すなわち，子ども・青少年期という発達段階が学校教育の整備とともに明確化され，そうした発展途上段階にあるがゆえにその身体は労働や生殖から切り離される。近代学校教育が発達する以前には，身体的成熟の程度
人びとに、民族としての誇りを取り戻させるという意図が、この言葉の採用に込められていたことはいうまでもない。時あたかも、アーリア系民族の優越を唱えるナチス・ドイツが台頭していた時期でもある。　現在のイランの領域は、かつてサファヴィー朝が領有していた地域の主要部分を占める。したがって、サファヴィー朝の歴史も、これまで主としてイラン史の文脈の中で考えられてきた。それは決して誤りではない。現在のイラン社会の基本的な枠組みは、この王朝の時代に形作られたといっても決して過言ではないからである。それはこれからの叙述の中で具体的に語ることにしよう。　しかし、実際にはサファヴィー朝の領域は、現在のイランのそれをはるかに越えていた。ナショナリズムの色合いを濃く持つ現在の「
要因がコントロールである」と述べている．これらの要因のなかで，行動的コントロールが重要な位置を占め，環境における心理生理的反応と個人的資源の相互作用により行動コントロールは生ずる．その結果，生体にとって健康な心理生理的反応が生じるが，行動コントロールが破綻をきたすと，病的な心理生理的反応が生じストレス関連性疾患が発症することになる．個人的，社会的文脈のなかで健康や病気を把握していくことが，ストレス関連疾患の診療の際に重要であることは間違いない．図５．１．１　ストレスの交互作用モデル５．２　心療内科医としてのスタンス　心と身体と社会を統合するいわば学際的かつ全人的アプローチの必要性を提唱してきた健康心理学の考えは，心身医学の基本的な考えである　Ｂｉｏｐｓｙｃｈｏ‐ｓｏ
崩壊状況も惨憺たるものがある。今、八十年代安保体制推進の先頭に立っているかつての反安保派知識人たちの場合も決して例外ではなく、それはほんの僅かずつの差をもって、われわれ周辺の人びとまで及んできていると言っても過言ではない。　もちろん、こうした日本の危機的状況は、決して孤立した現象ではなく、この国が世界の大状況の文脈のまっただなかにおかれているが故のものであり、第三世界の大きな胎動・動乱と既成世界秩序の崩壊状況の反映、それへの対応であって、それゆえにこの危機はいっそう深刻である。　今、こうした現状をのりこえる、いや、少なくともこれ以上の進行をくいとめる民衆の隊列を、一刻も早く形成しなければ、日本支配層の側の腐敗は、日本の民衆全体の腐敗
逃亡を可能にしたことへの償いとして、劇中ずっと犬小屋で過ごす。　性的抑圧、すなわち水面下にひそやかにわき出る子どものセクシュアリティこそが『ピーター・パン』の原動力である。挫折した夫トミーや父親ではないＷ大尉などのバリーのほかの主人公たちと同様、ピーター・パンもバリー自身に近い人物だが、若さと性的未熟さが勝利をおさめる子どものためのファンタジーの文脈に移植されている。ピーターは、タイガー・リリーや、セクシュアリティは気まぐれな頽廃にすぎぬがごとく描かれるティンカー・ベルはおろか、ウェンディにいい寄られても拒絶する。ピーターとウェンディの初めての出会いはほのかに性をにおわせる―彼は彼女に官能の象徴である翔びかたを教え、彼女は彼に触れてキスをしようとする。だがウェンディが性的に成熟していく一方でピーターは男の子のまま
られているように、内在的知覚こそ「コギタチオを実的に構成する諸要素」であり、超越的知覚とは「認識体験のなかに実的に内在すること」である。超越的知覚は、主観を実的に構成しているのではないが、認識経験に実的に内在することにより「絶対的で明晰な所与性、絶対的な意味での自己所与性」である。以上の文脈で整理すれば、超越的知覚は視覚に代表され、内在的知覚は痛覚に代表される。　だがフッサールは、『イデーン』でも『経験と判断』でも視覚的な知覚を主に扱い、痛覚的な知覚を厳密に検討する作業はなおざりにされている。そこに、竹田青嗣による批判が必然的であるような弱点もまた生じたのかもしれない。それでも筆者は
ができるとみなされるには、いったい漢字をいくつ知っていなければならないのだろうか。点字では漢字が必要ないのでそれは別であるが、漢字は文書の内容によってその種類と使われ方が大きく左右されるので、その計算数には、大きな広がりがある。さらに、漢字の大多数は読みが複数あるうえ、ある漢字の読みがはっきりしなくても、そのあたりの文脈の意ははっきりわかることもあるので、ある特定の“漢字を知っている”とはどういうことなのかはどうしても曖昧にしか定義できない。二十四　「戦前、大部分の日本人は尋常小学校の教育しか受けなかったが、それを卒業するには漢字千三百六十字の読み書きができること、さらに千二十字を加えた二千三百八十字の漢字が見てわかること、
化をあげている。　社会福祉基礎構造改革における地域福祉重視の事由としては、地域福祉がまさに社会福祉基礎構造改革の地域・自治体レベルにおける組織的展開フィールドとなること、特に生活自己責任を前提とする自立支援への地域住民連帯活動の展開、住民参加による「福祉文化の創造」への政策的期待が大きいといえよう。　上記にみる社会福祉基礎構造改革の文脈は、その国際的背景として千九百八十（昭和五十五）年前後からの「福祉国家の揺らぎと再編」動向、とりわけ新自由主義的再編の「小さな政府」志向、福祉多元主義、民営化と市場原理の導入、福祉サービスの商品化、契約文化などの諸傾向と軌を一にするものとみられる。国内的には臨調・行革路線にそのルーツがある。　社会福祉基礎構造改革は
して、「誠実ヲ主トシ、廉恥ヲ重ンジ、…、義ヲ見テ敢テ為シ、…、和シテ同ゼズ」と「性ニ率ヒテ…、才ニ因テ…」の補足は、すべて、そのあとに述べられる「以テ各々其器ヲ成ス」にかかることを意識したものだと考えられる。とくに、「各々其」、各人がそれぞれ固有の、というところにかかってゆく文脈なのである。「和シテ同ゼズ」は、そのことをもっとも明瞭に示している補足であろう。とすれば、当該の「性ニ率ヒテ学ヲ勤メ、才ニ因テ業ヲ習ヒ」も、元田からすれば、各人がそれぞれ有するところの「器」（器量）の完成にむけた手段として、位置づけられた補足であると推測できる。　「性ニ率ヒテ」「才
僕たちは時々，飛行機を見に空港へ行きます。３．率直に言って，君にはついていけない。はじめに‐５隠れた主語と日本語の「は」と「が」「今朝何をしたの。」「買物に行きました。」　日本語では場面や状況で主語がはっきりわかる場合には，それを省略するのが普通です。これに対し英語では，主語が文脈から明らかな場合でも省略しないで表現するのが原則です。英語で表現する場合には，常に「だれが〜する」のか，「何が〜する」のかを考える必要があります。○隠れた主語を補う主語が「一般の人々」，「当事者」，「一地方の人々」を表す場合はｗｅ，ｙｏｕ，ｔｈｅｙなどを用います。１　交通規則を守るべきだ。２　去年
て、これらの問題は対他者の相互作用に大きな影響を及ぼす可能性がある。慢性病患者にとってのこれらの課題を、社会的コントロールの問題と考えることができる。　宝月は、「診療場面における慢性病のコントロール」と題する論文で、医師による患者のコントロールの諸相を分析している。宝月の議論では、コントロールが行使する側とされる側の「相互作用」文脈において可能になっており、この観点から社会過程において「構造」「秩序」と呼ばれる制度的機構が創発すると考えられているけれども、この論文についてはこれらの議論が必ずしもいかされていない。本章では、血友病患者がこの疾患そのものと自らの生活とをコントロールする場面の諸相を観察しつつ、社会的コントロールの概念の意義と限界について考察
ている。さらに注目すべきは、千九百四十八年二月の東南アジア青年会議がカルカッタで反帝闘争強化を決議した直後に、マラヤ（二月）、ビルマ（三月）、インドネシア（九月）で共産主義者の武装蜂起が相次いだという事実である。これが、ソ連を盟主とする国際共産主義の指令に基づくものとする歴史的証拠はないが、一連の武装蜂起が冷戦的文脈において受け止められたのは当然であった。　もう一つは、千九百四十五年九月二日、各地の日本軍に対し、連合国のどの部隊に降伏すべきかを指令した「一般命令第一号」に示された構図―１満州をのぞく中国、台湾、北緯十六度線以北のインドシナは蔣介石、２満州、樺太、千島、北緯三十八度線以北の朝鮮半島は
貿易政策と例外としての文化　千九百九十年代、「文化」という言葉は国際貿易の文脈の中に度々現れ始めた。文化財の不法貿易の長い歴史を含めて、さまざまな文化的な生産物が常に取引されてきた。（「国宝」と呼ばれる）芸術作品のような自国の文化遺産が外国に持ち出されることを防ぐために、文化的な財の貿易に政府が介入することはよくある。この十年間で、通信技術革命と経済のグローバル化がもたらした容赦のない
的な生産物が常に取引されてきた。（「国宝」と呼ばれる）芸術作品のような自国の文化遺産が外国に持ち出されることを防ぐために、文化的な財の貿易に政府が介入することはよくある。この十年間で、通信技術革命と経済のグローバル化がもたらした容赦のないように見える力が出現し、それは国際貿易における文化的な問題を完全に新しい文脈に投げ入れている。　これらの発展のための主要な焦点として、三つの異なった活動領域を考えることができる。千九百九十四年に貿易と関税に関する一般協定（ＧＡＴＴ）に代わり世界貿易機構（ＷＴＯ）が交渉の末に設立されたこと、同年にアメリカ、カナダ、メキシコが参加する北米自由貿易協定（ＮＡＦＴＡ）が実現したこと、千九百九十五年から投資に関する
や組織ばかりを診て患者を見ない傾向を強くしている図と酷似している。　ノンフィクションの作品といえども、人間が生きるうえで大事なものを読者の内面に伝えようとするのであるなら、潤いのある物語性あるいは神話的語りかけの方法こそ、有効な表現法だと言うべきだろう。いや、雑多な事実の中から意味のある事実を拾い上げて、それらの事実で一つの文脈を作ったとき、それは無数の星の中から星座を描くのに似て、もはや事実そのものでなく、作家が創作した物語となっている。創作した物語であるなら、本質において神話とのへだたりはさほどない。　言いかえるなら、事実の一つ一つを言葉に置きかえることによっていったん抽象化し、それらの言葉を作家の構想にそった文脈でつないでいくことに
。ルイ・ヴィトンとかグッチとかは、代々、貴族出入りの商店ですから、ぜんぜん縁もゆかりもない人がそんなものを身につけていても、反感をもたれ、笑いものになるだけです。アメリカではそういう観念がありませんから、誰がもっていてもいい。アジアでもそうです。日本を皮切りに、香港や韓国や中国などアジアのブランドブームも、そういうヨーロッパ伝統社会の文脈がまったくないから起こります。ここでも消費者、すなわち、市民が主権をもっているというタイプの経済かできあがります。これもまた、たいへんにアメリカ的なのです。
。そのためには「折が良くても悪くても」励むことが必要であり、時には人の罪を「とがめ、戒め、励ます」ことが必要なのです。そのことが人々を神との和解に導くのです。　三―四節では「健全な教え」、「真理」と表現される正統的なキリスト教信仰から離れてしまう「異端」が生じることを予告しています。文脈ではパウロの死後のこととして異端の危険が述べられていますが、牧会書簡（Ⅰテモテ、Ⅱテモテ、テトス）の読者にとってグノーシスなどの異端は現実の問題でした。異端とはあくまでも「自分に都合の良いこと」、「好き勝手」なことをキリストに押し付け、福音を別のものに摩り替えてしまうことです。それは十字架・復活のキリストの前に自分の罪を
という。労働力流動化を前提として、景気変動などによって「過剰雇用」が生じると、企業は直ちに人員削減をスムーズにできるように、従業員が他企業に転職できる職業能力を身につけていてもらう必要がある。エンプロイヤビリティを持たない従業員を対象にダウンサイジングを行うと、従業員のモラール低下や労使関係の悪化を招き、ダウンサイジングの効果を削いでしまいかねない、という文脈から出てきた用語が米国流のエンプロイヤビリティ概念である。　エンプロイヤビリティとは、社会的に通用する職業能力であって、個人の身についたポータブルな（携帯可能な）転職を可能にする能力である「転職可能能力」であると、通常考えられているが、日経連によれば、今いる企業の中で、当該企業組織に特有な文脈の中でこそ十分に発揮される企業特殊的な
ことは耐えがたかった。どこか全然ちがうところへ行こう…そうして、訳もわからず選択した場所の一つがインドだった。わけのわからなそうな場所としては、インドは申し分ないように思われた。こうして、折から開けた海外渡航のパスポートをシャツの下にたくしこんで、インド放浪がはじまった。　横尾忠則、山下洋輔などのインド旅行は、ごく荒っぽくいえば、そんな文脈のなかで読めそうだ。行き詰まりを打開する鍵のありそうなインド。引き合いに出されるのが三島由紀夫だろうと、ビートルズだろうと、さして問題ではなかった。この時期の旅行記として出色なのは、沢木耕太郎の『深夜特急』と藤原新也の『インド放浪』であろう。　なにかを求めて―このなにかには、なにを代入してもいい。ここにゼロが代入されれば
であるけれども思い出させる何かを。だがヘスター・プリンの場合、生命を生み出すという人間性の最も神聖な局面において最も深い罪の汚れがあったので、この女性［ヘスター］の美しさの故に、この世がそれだけ一層暗くなり、彼女が生んだ嬰児のゆえに、この世がそれだけ一層罪に迷うという効果を作り出している。（五十六）巻末付録　Ⅲ‐４この文脈における「ピクチャレスク」の概念の主体は、「対照」（“ｃｏｎｔｒａｓｔ”）である。「聖母」の最も神聖な「母性」を思わせるが故に、ヘスターの姿に「深い罪の汚れ」がひときわ目立ち、「この女性の美しさ」の故に「この世がそれだけ一層暗く」なる。ヘスターの抱く、罪から生まれた嬰児がキリストを思わせるが故に、それだけ一層世界が罪に汚れ
。　ところで予防外交の主たる担い手としてのＯＳＣＥ等の国際機関は，その活動目的や成果を自らの利益のために利用する様々な主体との相互依存関係にある。右主体とは，ある時は国際社会の介入を受け入れる旧紛争当事者（中央政府，反政府勢力等）であり，他の時はＯＳＣＥ加盟国政府（特に米，英，露，独等）でもある。この文脈で大庭論文は，ユーゴスラヴィア連邦崩壊後，マケドニア政府が，国際社会から早く国家承認を取り付けるためにＯＳＣＥや国連ミッションによる国内での早期警報活動を受け入れた過程を追っている。また同様に末沢論文は，ウクライナが黒海沿岸におけるロシアの影響力を中和するために，ＯＳＣＥミッションを受け入れた過程を描いている。他方ＯＳＣＥを構成する主要諸国政府は，ＯＳＣＥミッションが執行にあたる予防外交を時
ている表現の自由について、学校教育が担う子どもの社会化機能という点をも視野に入れながら若干の考察を試みることにしたい。考察にあたっては、生徒の表現の自由をめぐって様々な憲法訴訟が提起され、その判例理論が学校教育の場において一定の定着を見せているアメリカ合衆国における状況を手がかりとする。＊３　この点、意見表明権の文脈においてのことではあるが、子どもの権利条約十二条１項後段は、表明された子どもの意見は「その児童の年齢及び成熟度に従って相応に考慮される」と規定している。表現の自由の意義　日本国憲法二十一条１項は「集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する」と規定している。「その他一切
も、まず協定が発効しないと開発権者というのは認可できないし、したがって、いまの時点で認可されていないものとの間で正式に話し合いをするというわけにはいかないというのでありますし、したがって案文も固まったものがない。しかしながら、これはいまの御質問にもありましたように、協定発効後はこの開発契約の部分によりましては文脈上ほかに別段のあれがない限りは法令として読み込まれる部分があるわけでございますので、韓国政府はかねがね言っておりますけれども、協定発効後韓国政府と韓国側の認可された開発権者との間で開発契約が締結されましたならば当然それは日本側に通報すると、こういうふうに言ってまいりました。これが韓国側の改めて照会いたしました場合の回答
ｔ．ｐ．七十）（ⅱ）　目的語と前置詞ｏｆまたはｓｉｍｉｌａｒ　ｔｏ［ｌｉｋｅ］の目的語とが同一人物を指す場合には非文法的となる．（ｃｆ．ｏｐ．ｃｉｔ．ｐｐ．五十四―五十五）Ｎ．Ｂ．　１．　しかし，Ｋｉｍｂａｌｌ（千九百七十　ｐ．五百十六），Ｂｏｌｉｎｇｅｒ（千九百七十一ａ　ｐ．五百三十）は，適切な文脈が与えられると文法的になると述べている．Ｎ．Ｂ．　２．　Ｉｔ　ｓｔｒｕｃｋ〜ｔｈａｔ…という構文において，ｓｔｒｉｋｅの目的語とｓｉｍｉｌａｒ　ｔｏ［ｌｉｋｅ］の次の名詞句が同一人物を指す場合も，少し不自然である．（ｃｆ．Ｐｏｓｔａｌ　千九百七十ａ　ｐ．五十）Ｎ．Ｂ．　３．　ただし，ｓｉｍｉｌａｒ　ｔｏ［ｌｉｋｅ］の次にｅａｃｈ　ｏｔ
ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｍｅａｎｉｎｇ）で解釈される。たとえば、「郵便業務は、郵便局の外での郵便物の集配に関する普通の職務を含むよう、通常の意味で解釈されなければならない」（千九百二十五年のダンチッヒにおけるポーランドの郵便業務に関する事件、ＰＣＩＪ　Ｓｅｒｉｅｓ　Ｂ，Ｎｏ．十一，ｐ．三十七）。また、「不合理な結果をもたらさないかぎり、用語は、その文脈のなかで通常もつような意味で解釈されなければならない」（ｉｂｉｄ．，ｐ．三十九）。当事国が特別の意味を与えることを意図していた場合には、その特別の意味が認められるが（三十一条四）、そのためには、当該特別の意味を主張する側に立証の負担が課せられる（東部グリーンランド事件、ＰＣＩＪ　Ｓｅｒｉｅｓ　Ａ／Ｂ，Ｎｏ．五十
対して［高部解２］は，第２の論拠の問題を主に扱っている。すなわち，“登録国の外からの関与であること”は考えに入れることを前提として，日本特許の場合にどうなるかを考える。筆者は，［高部解２］の言う「肯定説」に（も）賛成するものである（上記の通り。）。　なお，［茶園］は，地裁判決の評釈の文脈において，日本特許の日本での侵害への外国での関与に責任を肯定することを，その行為地を日本と見ることによって認めるのに対しては「属地的効力主義」から疑問を示しながらも（十七頁），共同不法行為としてなら考えられるとする（十八頁以下）。これは結局は上記の「肯定説」ということになるように思われる。　補足
混淆といったダイナミックな視点が獲得できる。（ｃ）トポスの虚構化―計画を推進する視点からみると、今日の世界は大きく三つに仕分けできる。（ⅰ）リアルな世界―歴史的に共同体的文脈が有効に働き、それへの適合が唯一の決定基準になっている都市。ヨーロッパ・東洋いずれも歴史的な都市、変動の少ない定住社会。（ⅱ）アンリアルな世界―歴史的な文脈を保持しながらも、それとの連続性を組み立てても有効性が発揮できず、脈絡のない別の機構を重層させ、介入させ、コンフリクトが発生する東京のような変動の状態にある都市。（ⅲ）虚構の世界―歴史的、土着的な文脈の一切が欠如している場所で、人工的なフレーム・アップによってはじめて計画が遂行される非都市。たとえばテーマパーク都市。この
当たらせてきた。平和構築の名のもとに，危機管理と平時社会開発の作業を混在させたのである。　この結果は重大である。介入国家政府の思惑以外にも様々な要因があるにせよ，ミッション自体の撤退戦略（Ｅｘｉｔ　Ｓｔｒａｔｅｇｙ）の曖昧化は避けられないし，ただでさえ容易でない予防外交の成果を巡る評価をさらに複雑にさせかねないからである。この文脈で南東欧における国際社会の“実験”は，右「評価」を「実績」に置き替えかねない勢いである。即ちこれまでにＯＳＣＥとそのパートナー国際機関は，クロアチア，ボスニア，マケドニア，アルバニア，コソヴォにミッションを派遣して「紛争のスポット管理」（国別アプローチ）にあたってきた。しかし欧州秩序再編成のうねりのなかで「バルカンの要」とされるボスニアでのミッションの長期化に伴い
迷惑」は現在でも使わないわけではないが、かなり高年齢の人の使用語彙ではないだろうか。「意趣返し」は【意趣返しイシュがえし】：ひどい目に遭わせた相手に復讐して恨みを晴らすこと。「〜の一太刀を浴びせる」（『類語』）の例文にみられるように、前世代での語彙であろう、「奉公」は「お邸に奉公する」という文脈で使われ、【奉公ホウコウする】：他人の家や店に住み込んで、行儀を習ったり、店の仕事をしたりすること。（『類語』）であるが、現在ではそのような、他人の家に住み、その家の家事・育児を担当するという見習い制度や雇用形態がなくなったから、この語も死語化したと言える。　「尻押し」も参照している国語辞書には採録
ではあり得なく、かつ個別具体的に変化する。つまりアジェンダ二十一は、合理的方法を拠り所とすることも、単なる多基準的分析を拠り所とすることもできない。計画化により、リソースの長期的および短期的に適切な整合を引き出すことが問題なのではなく、将来的な操作の余地を管理することが問題である（Ｎｉｃｏｌａï，千九百九十六）。持続可能な開発という文脈においては、何にもまして、「完全な情報が所持されていない」だけでなく、決定に参加するアクターが多様であることが、数多くの、バラエティに富んだ、統一性のない、あまり公式化されていない情報の運用を想定している。
　プライミング実験に用いられた「お金」条件のＷｅｂの背景文脈依存効果　消費者の意思決定は，選択肢が提示される文脈に依存して，変異することがある。このような文脈依存効果が生じるということは，プロモーションにおいて，提示するブランドの情報や配置をコントロールすることによって，消費者の購買意思決定を促進できることを示唆している。消費者の意思決定の文脈効果には以下のものがあげられる（奥田秀宇［二千三］「意思決定における文脈効果―魅力効果，幻効果，および多数効果」『社会心理学研究』第十八巻第３号）。〈魅力効果（ａｔｔｒａｃｔｉｏｎ　ｅｆｆｅｃｔ）〉　魅力効果とは，ヒューバーら（Ｊ．Ｈｕｂｅｒ，Ｊ．Ｗ．Ｐａｙｎｅ　ａｎｄ　Ｃ．Ｐｕｔｏ［千九百八十二］，“Ａｄｄｉｎｇ　Ａｓｙｍｍｅｔｒｉｃａｌｌｙ
意思決定は，選択肢が提示される文脈に依存して，変異することがある。このような文脈依存効果が生じるということは，プロモーションにおいて，提示するブランドの情報や配置をコントロールすることによって，消費者の購買意思決定を促進できることを示唆している。消費者の意思決定の文脈効果には以下のものがあげられる（奥田秀宇［二千三］「意思決定における文脈効果―魅力効果，幻効果，および多数効果」『社会心理学研究』第十八巻第３号）。〈魅力効果（ａｔｔｒａｃｔｉｏｎ　ｅｆｆｅｃｔ）〉　魅力効果とは，ヒューバーら（Ｊ．Ｈｕｂｅｒ，Ｊ．Ｗ．Ｐａｙｎｅ　ａｎｄ　Ｃ．Ｐｕｔｏ［千九百八十二］，“Ａｄｄｉｎｇ　Ａｓｙｍｍｅｔｒｉｃａｌｌｙ　Ｄｏｍｉｎａｔｅｄ　Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅｓ：Ｖｉｏｌａｔｉｏｎｓ　ｏｆ　Ｒｅｇｕｌａｒｉｔｙ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｓｉｍｉｌａｒｉｔｙ　Ｈｙｐｏｔｈｅｓｉｓ，”Ｊｏｕｒｎａｌ　
，（ｂ）の画面で選択を行う被験者は安くて経済的なソファ（あるいは安くて経済的な自動車）を選択しやすいというものであった。この実験結果は，仮説を支持したのである。図３‐３（ａ）　プライミング実験に用いられた「快適さ」条件のＷｅｂの背景図３‐３（ｂ）　プライミング実験に用いられた「お金」条件のＷｅｂの背景文脈依存効果　消費者の意思決定は，選択肢が提示される文脈に依存して，変異することがある。このような文脈依存効果が生じるということは，プロモーションにおいて，提示するブランドの情報や配置をコントロールすることによって，消費者の購買意思決定を促進できることを示唆している。消費者の意思決定の文脈効果には以下のものがあげられる（奥田秀宇［二千三］
　このことを話すとなれば、芋づる式に、わたしがフロイドに興味を持つきっかけとなった個人的背景、つまり神経症の話や、その神経症を惹き起こした生育環境、親子関係などの話がからんでくる。これらのことについては、これまで断片的にまたはある程度まとまった形であちこちに発表しているが、本書においては、これまで述べたことのあることでも文脈の中で必要と思われれば何度でも繰り返すことにし、また、いちいちそれが繰り返しであることを断らないことにする。　中学生のときというと、敗戦直後であるが、すでに戦前にフロイドの選集が二種類出ていた。アルスという出版社の『フロイド精神分析大系』と、春陽堂というところの『フロイド精神分析學全集』である。どちらも昭和初年代の発行
できるが、この場合、だれに陳謝しているのかわからない。　もうひとつの解釈の仕方は、「文筆上の誤りを致し」たことが原因になって「世間をお騒がせし」、その結果、「文芸家協会の皆様にご迷惑をおかけ」したことを陳謝する、という解釈である。この場合は、陳謝の相手は文芸家協会になるであろう。いずれにしろ文脈はきわめて曖昧だが、彼女が陳謝した理由は、文筆上の誤りを冒したこと、世間を騒がせたこと、そして文芸家協会に迷惑をかけたこと、の三点であろう。第一の文筆上の誤りとは、当時指摘されたように、外国人作家一名と日本人作家二名のある作品の剽窃である。剽窃の事実を彼女が認めたから、彼女は謝罪したの
基準になっている都市。ヨーロッパ・東洋いずれも歴史的な都市、変動の少ない定住社会。（ⅱ）アンリアルな世界―歴史的な文脈を保持しながらも、それとの連続性を組み立てても有効性が発揮できず、脈絡のない別の機構を重層させ、介入させ、コンフリクトが発生する東京のような変動の状態にある都市。（ⅲ）虚構の世界―歴史的、土着的な文脈の一切が欠如している場所で、人工的なフレーム・アップによってはじめて計画が遂行される非都市。たとえばテーマパーク都市。この三種に分類できる諸都市にたいして、その場所の特性に応じて提案は組み換えられるだろうが、いずれにおいてもみられる共通性は、意味の充満している場所が、他者の介入によって変質することで、特徴的には、事物の定着（地
や周縁化された集団から発信される反支配的な説話に対して何ら特権的な認識論的な地位を有するものではない。　これはクーンを下敷きにしたパラダイム相対主義に、現代左翼の主張をつなげたものと言えるだろう。それをハイゼンベルク、ボーア、プランクから始まって、科学の領域で評価の高い学者の引用文を巧みにつないで裏付けたように見せている。自然科学の文脈のなかでの意味を、そのまま人文科学の文脈の暗喩に置き換えて、暗喩と本来の意味との差異を無視して、そこから新しいパラダイムに基づく科学の展望を示しているかのように作られている。＊拙稿「パラダイム相対主義批判」を参照されたい。『二十一世紀への知的戦略』（筑摩書房、千九百八十七年）所収。　クーンという下敷きがどういう役割を果たし
的な説話に対して何ら特権的な認識論的な地位を有するものではない。　これはクーンを下敷きにしたパラダイム相対主義に、現代左翼の主張をつなげたものと言えるだろう。それをハイゼンベルク、ボーア、プランクから始まって、科学の領域で評価の高い学者の引用文を巧みにつないで裏付けたように見せている。自然科学の文脈のなかでの意味を、そのまま人文科学の文脈の暗喩に置き換えて、暗喩と本来の意味との差異を無視して、そこから新しいパラダイムに基づく科学の展望を示しているかのように作られている。＊拙稿「パラダイム相対主義批判」を参照されたい。『二十一世紀への知的戦略』（筑摩書房、千九百八十七年）所収。　クーンという下敷きがどういう役割を果たしうるかという点に私は興味をもって読ん
、細かくみればここも、〈斉家〉にかかわる「…賢ヲ尊トビ老ヲ安ンジ、弱ヲ扶ケ幼ヲ慈ミ」と、〈脩（修）身〉にかかわる「誠実ヲ主トシ、廉恥ヲ重ンジ、…、義ヲ見テ敢テ為シ、…、和シテ同ゼズ、性ニ率ヒテ…、才ニ因テ…、（以テ各々其器ヲ成ス）」とに二分されよう。だが文脈は「愛敬（敬愛）」の補足説明であることは同じである。　こうしてみると、「賢ヲ尊トビ老ヲ安ンジ、弱ヲ扶ケ幼ヲ慈ミ」が、「愛敬（敬愛）」なるありようを、より一層くわしく説明するための補足であることはきわめてわかりやすい。それに対して「誠実ヲ主トシ、廉恥ヲ重ンジ、…、義ヲ見テ敢テ為シ、…、
、個人や世帯は、他のどれよりも膨大な数に上る分析単位である。しかしながらこの焦点の置き方には、明らかな欠点がある。これは政策の面では、世帯のリサイクル活動を強調するばかりで、経済システムが環境に適さない生産様式の価格をどのように決定するのか、という基本的な問題に取り組もうとしない原因となっている。この点に関しては、都市文脈からの分析視角では、都市に深く埋め込まれた、しかも世帯のレベルや多くの企業のレベルに焦点をおくことでは忘れられがちである、グローバル経済と生態系の存在を、簡単に見逃してしまう可能性がある。たとえば、温室効果ガスの排出をローカルレベルで規制しなければならないと主張する人々は、多くの点で正しい。しかし温室効果ガスの排出規制は、広範なマクロレベルの経済
をしておきたい。竹山氏は、私の大学時代の先生であり、その後も私はその著作から学びつづけて、現在に至った。これは私ひとりのことではないと思うが、著書から受けた恩恵・影響は、決して学問の領域にとどまらず、もっと全人的なものであった。その意味では、先生の呼称を押し通すべきなのだが、他方、この種の文章では、文脈上の違和感が生ずることも避けられない。没後八年余りが過ぎて、先生は半ば歴史的な存在になられたことでもあるし、以下、個人的な追憶にかかわる部分を除き、先生の敬称を省かせていただく。　竹山道雄とハーンの縁は、早い時期に結ばれた。昭和十七年から十九年にかけての、戦時中の（旧制）一高で、氏はドイツ
。しかし、生活苦よりも、リストラや解雇、倒産を原因とした、従来の価値観の喪失にこそ、その要因を求めるデュルケームの主張には、耳を傾ける必要がある。　ここでの回答は、寂しい人どうしをつなぎたいという、情緒的な答えになっているが、別のところでは、ほぼ同じ質問に対して、社会運動論的な文脈で答えることも多い。　そのような文脈から考えれば、青田の主張は、新しい価値観の創造を訴えるものであると考えることも可能だ。つまり、工業化社会という十九世紀、二十世紀を先導してきた一つの社会が行き詰まりを見せ、同時に人々は、工業化社会を高度に発展させていく方向が善であるという価値観を喪失しつつある。この価値観の喪失は、あらゆる分野にわたっており、アノミー
）という用語を導入した。これらの用語を定義することは難解で、フーコーも非常に試行錯誤をくり返している。とにかく素描してみよう。まず、言表とはフランス語で　ｅｎｏｎｃé　で、「言い表わされた」ということである。したがって、結果のレヴェルに現われる物質的な言語行為であり、それは決して何を意味しているかや、何を指示しているか、という文脈では捉えられない。フーコーは次のような例をもちだしている。つまり、「だれも理解しなかった」という表現と「だれも理解しなかったのは事実だ」という表現では同じ命題を指し示しており、「論理的観点からは区別不可能」だとされる。しかし、これらの表現は同じ言表ではない。これらの表現が小説に見いだされたとき、前者は、作者
がやっと二十歳をずっと超えたときに分かったのでした。それでも、ずっと分からないままでいるよりは、遅くても分かったほうがよい、というのは本当でしょう。　もう一つ、私が友人との付き合いのなかで知ったことがあります。最初、私の友人たちは私の話すことがよく理解できなかったそうです。話し方がひとりよがりで、話がいきなり今までと違った文脈に飛んだり、説明不足だったりしたせいです。相手がどのように自分の話を受け止めているかを考えながら話すトレーニングを、十代のしかるべき年頃にしてこなかった証拠です。これも、十年以上、半ば自分のうちに引きこもって生きてきたための、いわば拒食症の合併症でしょう。　こうしたことからも、私は拒食症は人間関係を侵食し人生全体に影響を
ないのである。図３‐５（ａ）　購買意図に及ぼす口コミと熟知性の効果図３‐５（ｂ）　ブランドへの態度に及ぼす口コミと熟知性の効果（出所）　竹村・前掲「消費者間相互作用と購買意思決定」。ＫＥＹＷＯＲＤＳ本章で学んだキーワードコミュニケーション効果　プロモーション・クラッター　行動意思決定論　店舗内消費者行動　非計画購買　フレーミング効果　プロスペクト理論　プライミング効果　文脈依存効果　口コミ効果　演習問題１　消費者の意思決定におけるコンフリクトが少なくなるような店頭陳列の仕方はどのようなものがあるか議論してみよう。２　消費者への景品提供などのプロモーションを行う場合，経費を固定すると，数回に分けて消費者に提供するほうがいいのか一度に使ってしまうほうがいいのか，どちらが消費者への影響が大きいのか
状態の児童生徒に登校刺激を出すことは良いのか悪いのかという議論は、その基準となる別の変数（たとえば再登校開始の割合など）を用いて論じなければほとんど意味がない。すなわち、どのような背景を持った、どのような状態像にある児童生徒に対して、どのような援助の方法が、どの程度有効であるのかという視点に立ち戻れば、登校刺激の問題はその文脈の中で考えられるべき問題であるはずである。そして、この議論を解決する方法としては、まさにエビデンス・ベーストの発想が必要なのである。したがって、登校刺激を出す良し悪しにこだわるのではなく、登校刺激を出す選択をするための基準を持つことの方が重要であると考えられる。しかしながら、この点に関しては、現時点では実証データが十分であるとはいい
ちょうど調査者が信頼性を確かにするために、道具を洗練され統計的手法を活用するのと同じように、人間という道具もまた、訓練や実践によってより信頼性を高めていくことができる。さらに、文献や個人的記録の信頼性も、さまざまな分析とトライアンギュレーションの技法をとおして診断していける。　教育分野で調査されることは、流動的・多面的・かつ高度に文脈依存的である。また収集される情報は、その提供者がだれで、調査者がそれをいかにうまく収集できるかにかかっているし、質的ケース・スタディの創出的な調査デザインは、事前の条件統制を排除している。これらの理由により、伝統的な意味での信頼性を設定するのは、非現実的なばかりででなく不可能なのである。さらにまた、こうした理由
超えれば許されないということであるから、スタンスの違いこそあれ、私の主張と大きな違いはない。しかし、後半部分については、ある種の表現はそれが議論に関連性があるか否かを問わず名誉毀損を構成しうるのであって、たとえ議論にみずから参加した場合であっても、甘受する義務などないと考える。しかし、表現の種類によっては、それがいかなる文脈において使用されたかどうかにかかわらず、その表現それ自体が名誉毀損を構成する場合も認めざるをえない。その意味で、本件においては「寄生虫的な」、「嬰児殺し」など、それらが特定人を評価するための表現として利用される限り、どのような文脈において現出しようとも許されない言辞が使われていたことが、決定的であっ
訳されるが、心の在り方のなかで情緒的な面を強調した語である。ドイツ語では心にあたる語としてＳｅｅｌｅという語が使われることがあるが、これは英語のｓｏｕｌと同じ語源で、元来は魂を意味しているが、その神話的文脈が消滅すると心と同じように使われる。　このように魂と心とは元来異なった語り方の文脈に属するものであったのだが、神話的文脈が薄れるにつれて同じように使われる。また精神と心とは、現在でも前者は時代精神のように個人を超えた心的なもの、後者は個人の心を意味するが、しばしば混同して同じ意味に使われている。　そこでこのような混同を避けて、純粋に個人の心の在り方を表現するものとしては「意識
な面を強調した語である。ドイツ語では心にあたる語としてＳｅｅｌｅという語が使われることがあるが、これは英語のｓｏｕｌと同じ語源で、元来は魂を意味しているが、その神話的文脈が消滅すると心と同じように使われる。　このように魂と心とは元来異なった語り方の文脈に属するものであったのだが、神話的文脈が薄れるにつれて同じように使われる。また精神と心とは、現在でも前者は時代精神のように個人を超えた心的なもの、後者は個人の心を意味するが、しばしば混同して同じ意味に使われている。　そこでこのような混同を避けて、純粋に個人の心の在り方を表現するものとしては「意識」という語が使われている。ただしこれも
。アメリカの政治家、外交官、第六代大統領］、ザカリー・テイラー［千七百八十四〜千八百五十。アメリカの軍人、政治家。第十二代大統領］は、創造力豊かな最高水準の政治思想家だった。社会的な力関係や政治制度についての彼らの洞察は、いかなる国、いかなる時代、いかなる人物をも凌いでいた。　しかし、彼らはみな、商業社会の文脈でしか考えなかった。彼らの関心は、もっぱら農業生産者と商業流通業者の関係だった。彼らは、まさに自分たちの目の前で、独自の社会的関係と、独自の政治的権力を伴うまったく新しい種類の社会、すなわち産業社会が急速に台頭しつつあることに気づかなかった。稀に産業に言及しても、必ず侮蔑と嫌悪が込められていた。彼らの頭や
、ｓａｄｉｓｔやｍａｓｏｃｈｉｓｔ（マゾではありません。それは和製英語です）という単語そのものを使うのがふつうです。性的な文脈においてそのような傾向はいまだに少々異常、ときには重大な精神異常だと考えられていて、日本語の会話でよく聞かれるように、友達について冗談ぽく使うべきではありません。　けれども、ｓａｄｉｓｔとｍａｓｏｃｈｉｓｔは性的でない文脈の中では冗談めかして使うことができます。たとえば“Ｓｈｅ’ｓ　ｓｕｃｈ　ａ　ｓａｄｉｓｔ，ｍａｋｉｎｇ　ｈｅｒ　ｂｏｙｆｒｉｅｎｄ　ｇｏ　ｓｈｏｐｐｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ｈｅｒ　ｅｖｅｒｙ　ｗｅｅｋｅｎｄ．”（毎週末彼氏を買い物につきあわせるなんて、彼女はほんとにＳだなあ）とか“Ｈｅ　ｅａｔｓ　ｇｏｙａ，ｓｕｐｐｏｒｔｓ　Ｈｉｒｏｓｈｉｍａ　Ｃａｒｐ　ａｎｄ　ｈａｓ　ｔｈｅ　ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｆｕｙｕ　ｎｏ　Ｓｏｎａｔａ　ｏｎ　ＤＶＤ；
関連するかというメカニズムは不問のままでした。（Ｃ）バックマン　カナールとスウェインのモデルから十年後、バックマンは『言語テスト法の基礎（Ｆｕｎｄａｍｅｎｔａｌ　Ｃｏｎｓｉｄｅｒａｔｉｏｎｓ　ｉｎ　Ｌａｎｇｕａｇｅ　Ｔｅｓｔｉｎｇ）』を著し、意思伝達言語能力（ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｖｅ　ｌａｎｇｕａｇｅ　ａｂｉｌｉｔｙ）という概念を提唱しました（Ｂａｃｈｍａｎ　千九百九十）。意思伝達言語能力は、知識とその知識を適切に使用する力、すなわち文脈の中での適切な言語使用のために知識を実行に移すことができる力を示し言語能力・方略的能力・心理生理的機能の３つの要素で構成されています。　バックマンのいう言語能力とは、言語を媒介としたコミュニケーションにおいて使われる知識の構成要素を含むもので、組織的能力と語用論的能力に下位分類されます（図１参照）。また心理生理的
前引部分と後引部分はつながらぬ。前引の文脈からは、実質地租率の苛酷な急上昇こそが、すくなくとも八十四年の、各地の負債農民騒擾の主因であったかのように印象する。しかし後引部分は、近年負債農民騒擾に関して定着したかにみえる理解どおりに、明快に、負債こそが負債農民騒擾の「主原因」であると言っている。前引と後引の文脈が、養蚕地帯の山村ではなしに、「九谷焼」という「新興の輸出商品」を有していた「南加賀平野の豊かな水田地帯」の負債農民騒擾を語って生じている点に注目したい。「銀行類似会社（貸金会社）から借りた金」が、養蚕・製糸のための投資に遣われたのではなかった事実が、興味ぶかいではないか。森山氏のやや無
変化の普遍的法則を引き出すことに大きな関心があった．ところが，千九百八十年代以降，ピアジェの発達理論の普遍性に対する批判や反証が出されたことが契機となって，子どもの生活環境を無視した実験・観察をし，それに基づいて発達の処理論を構築してきたことが反省されるようになった（岡田，千九百九十二）．子どもが生きる社会行動的文脈を抜きにしては子どもの有能さや発達過程を理解できないことに気づいた発達研究者たちは，現実の生活の中での発達過程を捉えるための方法として，解釈的アプローチを導入した（Ｃｏｒｓａｒｏ　＆　Ｍｉｌｌｅｒ，千九百九十二）．これは，伝統的な方法論に対する異議申し立てであった．　解釈的アプローチの提唱者によれば，子どもがある社会の成員になる
代名詞で思ひ出したが、西欧の文章には関係代名詞とか関係副詞とか、いろいろ調法なものがある。実は、彼らの文章の多層的な体質、屈曲した構造、まるで螺旋階段のやうに昇つてゆく立体的な構成は、これらの関係詞に負ふところすこぶる大きいのだ。従つてわれわれはその幸福を羨むあまり、直訳ふうにまねることをしがちだが、あの手の欧文脈はずいぶん用心してかからなければならない。一文のなかに過重の内容を乗せて文意が明確を欠いたり、さらに文章がさきへさきへと進む力を弱めたりするのは、関係詞のある欧文の直訳を気取つたときが多いのである。当然の話だ。欧文における関係詞の場合なら引つくり返らなくてすむし、当然、なだらかに下へ流れてゆくのに、それをわれわれの文章
リスクは発生確率に関わるものではなく、発生した際の（効用上の）損失に関するリスクである。　他方で、もう一つのモラルハザードである事後的モラルハザードは、保険全般に共通する特徴ではなく、医療保険のみの特徴とされているものである。これはその事象が発生してからの対応に関するので「事後的」と呼ばれている。つまり、医療保険の文脈では、ある疾病に罹患（保険対象の事象の発生）した場合でもどのような対応をとるかについて、なお被保険者の意思決定の余地があるという点である。　たとえば、風邪にかかった場合でも、葱を首に巻いてひたすら寝る人、薬局で大衆薬を買って服用する人、すぐに病院に行く人、医師に必要がないと言われながらも、不安な
が、事実上ほとんどとオーケーをされると。これでは規制の実がなかなか上がらないのではないかというような批判があります。それからさらに、制裁措置というのが今のところ用意されていないわけですね。だから、これに対して、制裁措置も用意して規制の強化を図るべきだというような議論もあります。そういうわけで、私自身は、これは文脈が違いますから、日本で天下りの問題を議論するときの状況とイギリスは同じではないですから、すぐ外国の制度を直輸入するというのは反対なんですけれども。ただ、言えることは、余り両極端の何かで割り切ってしまうのではなくて、いろんな要素を勘案しながら、かつ、その社会の特有な状況を踏まえて、それにふさわしい規律のあり方、その中では、国民
（５）板書くじらぐも　十分３（１）本時の目標・くじらぐもが子どもたちと同じ動きをして、同じような返答をする様子を想像する。・くじらぐもが学校が好きな様子を理解して、くじらに飛び乗ろうとする子どもたちの思いを想像する。（２）本時の評価・子どもたちの声に同じように返答するくじらぐもの様子を理解している。・くじらぐもが学校が好きであることを文脈から想像している。（３）資料等の準備　子どもたちと「くじらぐも」の体操をしている絵（４）指導の流れ先生の合図に同じ動きをする子どもたちとくじらぐもの様子を読み取る。○子どもたちとくじらぐものかかわりの場面を読む。・笛の合図で同じように止まる場面・「まわれ右」で同じように止まる場面・「おうい」と呼ぶと「おうい」と答える場面・「ここへ
。使用例もきわめて少ない。またカタリストの意味概念もまだ明確に議論されたことはない。ちなみに国際社会では先述した意味でのカタリストの使用は多いが、その意味概念については知見する限り日本と同じように、明確に論考をしたものはないようである。本稿の目的はこれを原理的に行うことにある。現代のカタリスト　さて、これまで表現された文脈で、カタリストというものをまず考えた場合、私たちは事実こうした理念や思想や価値観さらにはこれらに基づいた計画をもって、さまざまな活動をしている人々を世界や日本に数多く見ることができる。　たとえば、国境を超えた人類的規模での課題、すなわち平和の実現や貧困の解消、民主化の実現や人権の確立、医療・食糧や教育の協力や大災害による
の在り方を示すばあいもある。しかしいずれのばあいにも「意識しているかいないか」、あるいは「どういう形で意識しているか」ということは、個人のばあいには内省、観察、実験といった心理的な方法で、集団のばあいには統計的な方法で確定しうる、という点が魂とか心というものの把握の仕方と大きく異なる、言い換えれば語り方の文脈が異なることは明らかである。したがって「霊魂の不滅」ということは神話的文脈のなかで意味をもつが、「意識の不滅」ということは神話的文脈のなかでも心理的な文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るとき
もつプラスのイメージだけでは語れない側面があったことがわかるはずである。　右にあげたことは、たんに『教科書』の記述がどうあるべきか、という問題におさまるものではない。執筆者の歴史理解、認識への問いかけにもつながるものである。同時にまた、われわれの歴史理解、認識を見直し、考える題材ともなりうる。そこで、右の問いかけを、ビルマの歴史的文脈と重ね合わせて考えてみることにしよう。その前提として２節では、ビルマの「独立」問題や日本との関係を、やや詳しく述べてみたい。２　ビルマの「独立」と日本　イギリスとの三度にわたる戦争によって、徐々に植民地化されていたビルマ（歴史的な問題を扱っているので、国名はミャンマーとせずビルマで統一する。以下同じ）は
に訴えているのである。天使への言及（３節）が示しているのは、「世界」（ｋｏｓｍｏｓ）が、４．９におけるのと同じ、広義の意味合いであることである。すなわち、知的存在からなる宇宙の総体のことである。ある者は、「さばく」を「統治する」というヘブル語の意味に取る。これは可能ではあるが、この文脈は訴訟問題を扱っているのであって、統治のことではない。「事件」は、ｋｒｉｔēｒｉōｎの訳であり、「判断の手段、試験、基準」、そこから「裁判、法廷」を意味することばである（ＡＳ。彼は「訴訟」は「疑わしい」と注釈している）。「裁判所」の意味で、パピルス文書によく出てくる（ＭＭ）。それで、ここの意味は、
伝わってくるようだ。自己には目に見えるような底などない。それは底なしの暗黒である。キルケゴールが反抗、意志、絶望と呼ぶのはいずれもこの底なしの暗黒のことにほかならない。「自我」から「自己」へ　そのように自己への問いが、神との関係や「罪」を通してみられ、そのかぎりでキルケゴールにおいては、キリスト教に関連し収斂してゆく文脈が決定的な役割をはたしていることは、否定できない。キルケゴールは世俗化した教会を激しく非難したが、それは神への信仰をいまいちど純粋化、内面化、徹底化しようとするためだった。ただそのことは別にしても、「自己」と「絶望」をめぐるキルケゴールの壮絶ともいうべき省察は、「自我」概念の形成をいま哲学史的に跡づけようとするわれわれに
の“ｇｒｉｍｌｙ”に影響されてか、この場面に厳しさ恐ろしさばかりを読み取ってきた。しかし〈タペストリー〉そのものは本来高貴を表象する壮麗な装飾品である。またこの場面も、「ピクチャレスク」や、「あのゴブランの織機で織り出された」タペストリーの「あでやかな色彩」という用語が示唆する通り、ゴブラン織りという最高級のタペストリーの、美の文脈に置かれている。美の文脈で読めば、この場面の“ｇｒｉｍｌｙ　ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”に別の意味が見えてくる。　“ｇｒｉｍｌｙ　ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”という表現の“ｇｒｉｍｌｙ”は、“ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”の程度の極端さを示す、「極めて」という意味の副詞である。“ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”は、絵のような、生き生きした、という今日的意味ではなく、十八世紀後半に「ビューティー」や「サブライム」に次ぐ美の概念と
報告されると，二者択一のときよりＹの選択率が上昇することがわかっている（Ａ．Ｒ．Ｐｒａｔｋａｎｉｓ　ａｎｄ　Ｐ．Ｈ．Ｆａｒｑｕｈａｒ［千九百九十二］，“Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｐｈａｎｔｏｍ　Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅｓ：Ｅｖｉｄｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　Ｓｅｖｅｎ　Ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　Ｐｈａｎｔｏｍｓ，”Ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　Ａｐｐｌｉｅｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，十三）。　奥田秀宇は，この３種類の文脈効果を整理し，これらの文脈効果の出現についての心理実験を，パソコン，ＲＶ車，携帯電話，乾電池などの商品を題材にして行っている（奥田・前掲論文）。心理実験の結果からは，相対的に劣位あるブランドは，ターゲット・ブランドの選択率を上昇させたのに対して，優位にあるブランドや同一レベルにあるブランドはターゲット・ブランドの選択率を減少させ
よりＹの選択率が上昇することがわかっている（Ａ．Ｒ．Ｐｒａｔｋａｎｉｓ　ａｎｄ　Ｐ．Ｈ．Ｆａｒｑｕｈａｒ［千九百九十二］，“Ａ　Ｂｒｉｅｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｏｎ　Ｐｈａｎｔｏｍ　Ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅｓ：Ｅｖｉｄｅｎｃｅｓ　ｆｏｒ　Ｓｅｖｅｎ　Ｅｍｐｉｒｉｃａｌ　Ｇｅｎｅｒａｌｉｚａｔｉｏｎｓ　ａｂｏｕｔ　Ｐｈａｎｔｏｍｓ，”Ｂａｓｉｃ　ａｎｄ　Ａｐｐｌｉｅｄ　Ｓｏｃｉａｌ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，十三）。　奥田秀宇は，この３種類の文脈効果を整理し，これらの文脈効果の出現についての心理実験を，パソコン，ＲＶ車，携帯電話，乾電池などの商品を題材にして行っている（奥田・前掲論文）。心理実験の結果からは，相対的に劣位あるブランドは，ターゲット・ブランドの選択率を上昇させたのに対して，優位にあるブランドや同一レベルにあるブランドはターゲット・ブランドの選択率を減少させたが，それらの品切れの場合
も変貌しつつ存続し、その影響力は強まっていると捉えられているのである。そしてそれが個人主義のゆきづまりを突破する意味づけを与えられている。この集団形成をマフェゾリは「部族」と呼び、そのバイタリティに着目するが、それは当然にも前近代的な共同体への回帰を意味するわけではなく、大都市のハビトゥスの構造化にもとづくネットワーク（人脈）形成というポストモダン的文脈で理解されている。その背景には、テクノロジーや過剰な消費などに彩られた新たな都市的生活様式がもたらす集団的感受性がこのグループ意識を特徴づけている、という認識がある。現代的な「感情の共同体」―これがマフェゾリのいう個人主義の衰退がもたらすものである。（二十九）Ｃｌａｍｍｅｒ［千九百九十七］ｐｐ．四十八―９．，訳［二千一］
研究の現況に照らしても、きわめて示唆に富むさまざまな視点が提出されていると言ってよい。　最後に蛇足ながら、外国の引用参考文献が通行の訳本からではなく、多く原典（あるいは仏訳）から直接筆者によって翻訳されていることの意義に触れておきたい。その分、訳本で該当個所を再確認することは困難になってはいるが、一方筆者の論ずる物語論の文脈の中で生きるように、適切な意訳が施されているので、通行の訳本よりわかりやすくなっており（個人的にはたとえば、ｊｅ　ｎｅ　ｐｅｕｔ　êｔｒｅ　ｉｄｅｎｔｉｆｉé　ｑｕｅ　ｐａｒ　ｌ’ｉｎｓｔａｎｃｅ　ｄｅ　ｄｉｓｃｏｕｒｓ　ｑｕｉ　ｌｅ　ｃｏｎｔｉｅｎｔ　ｅｔ　ｐａｒ　ｌａ　ｓｅｕｌｅｍｅｎｔ．Ｉｌ　ｎｅ　ｖａｕｔ　ｑｕｅ　ｄａｎｓ　ｌ’ｉｎｓｔａｎｃｅ　ｏｕ　ｉｌ　ｅｓｔ　ｐｒｏｄｕｉｔ．：
あの評論家先生の口から出たそのイントネーションでもって、耳の奥に残っている。Ｔｏｏ　ｌｉｔｔｌｅ，ｔｏｏ　ｌａｔｅ．　経済政策は、それが人々の行動に織り込まれることを織り込んだうえで、デザインされなければならない。情報化時代の今日ではなおさらのこと、こうした政策立案の戦略性を重視する必要がある。政策のアナウンス効果を意識することも大切だという文脈であれば、Ｔｏｏ　ｌｉｔｔｌｅ，ｔｏｏ　ｌａｔｅという指摘にも一理ある。的を射ている面がある。ただ、ちょっと妙な言い方になるが、このフレーズ、語呂がよすぎるのである。語呂がよすぎるものだから、なんとなくわかったような気分になることがないかどうか。　印象力の強い言葉には用心深く接するほうがよい、と思う。たとえば、これは数
、対象者とのラポール（つながり、関係）をどのようにつけるか、相手からの信頼をどのようにして得ていくか、という局面だけではない。また、繰り返し、対象者から話を聴いてゆけるだけの熱意をいかにして保ちつづけるか、という問題だけでもない。聴くべき事柄の多くがあらかじめ決められてはいないということは、対象者の話がどのような全体的文脈のなかで語られているのか、どのような意味を持つのか、その話に関連してもっと聴いておくべきことは何かなど、これらを理解しながら調査をすすめる必要があり、しかもそのためには、対象者から学んでいくという側面とともに、とらえようとする社会事象に関して幅広く深い知識を持っていることが、実は要求されているということでもある。
」「こと」の変化が、すべてまちづくりの題材となっています。　では、その変化に対して、まちの人々はどのように接しようとしたのか。　これまでに紹介した事例は、その接し方がまちづくりの直接的なきっかけとなっています。■まちづくりの目標は何か　事例には、そのまちがもつ歴史や文化、そして雰囲気といったもの（これを「まちの文脈」と呼びました）を、いかにこれからの時代に繫げていくか、また新しいまちにおいては、まちの個性をいかにかたちづくっていくかといった、そのまちづくりに関わってきた人々がまちづくりの目標としたものを、ポイントとして紹介しました。　大山や江の島のまちづくりにおいては、地域の商業や観光の振興が第一の目標でありましたし、藤沢宿や三吉
，問題になる。ラッセルの提案　ラッセルは，大方の固有名，例えば「アリストテレス」を「ザ［『形而上学』の著者］」のような（印欧語では「ｔｈｅ　ａｕｔｈｏｒ　ｏｆ　Ｍｅｔａｐｈｙｓｉｃｓ」のように定冠詞＋単数名詞句からなる）ただ一つ存在する対象を表示しようとする「確定記述句」の省略とみなした。しかしまたラッセルは，フレーゲ的な意義を避け，記述句を文脈的に消去する記述理論を提出した。記述句を含む文は多義的になりうるが，それを記述の作用域の区別によって明晰化する。先の信念文に関しても，中世以来，間接話法で「…と［いうことを］信じる」のように（「…」に相当する）従属節で表される「言表」についての信念を，「言表についての信念」と呼び
」が、時に極めて効果的なコミュニケーションを生み出す反面、しばしば、論理の曖昧さや、意味の不明瞭さをもたらすことと対照的である。　やや単純化して言えば、「日常会話」は、「感情」や「気分」を伝えるのに優れたコミュニケーション方法であるが、「電子メール」は、「ナレッジ」や「シンパシー」（共感）を伝えるのに優れたコミュニケーション方法であると言える。「文脈」と「背景」　第三に、豊かな「ナレッジ」を共有するためには、「主旨」だけでなく、その「文脈」（コンテクスト）と「背景」（バックグラウンド）も伝えることが望ましい。例えば、あるプロジェクトに関する一連の電子メールでの意見交換の記録を共有することによって、そのプロジェクトのアイデア・フラッシュの段階から、それぞれのアイデアに関する批判や意見、そして、最終的にアイデアが絞り込ま
ですし、複雑な内容であっても表現はかなり単純です。手話表現のわかりやすさとは、ある意味ではこの単純化の技術にあるといってもよいくらいです。その語彙についても、一つの意味をもった表現単位としては音声語にくらべてたいへん数少ないものです。たとえば、「経営」「経理」「経済」「運用」「利用」「活用」など、よほど前後の文脈関係をしっかりとらえておかないと、表現もまたその読み取りもなかなかうまくいかないものです。逆にまた、「ぐつぐつ煮る」「ぐらぐら煮る」「さっと煮る」などの場合は、手話は実に簡単にそれぞれの表現をやってのける、といったぐあいです。　教育に関する手話でも同じです。「教育」も「教える」も、場合によっては「先生」も「授業」も同じ表現をし
ではリスク回避を示す下に凹な価値関数に，損失として把握するネガティブ・フレームではリスク志向を示す下に凸な関数となることが原因で，フレーミング効果が現れると説明する。　フレーミング効果の存在は，消費者が，意思決定における選択肢である商品やブランドの実際の内容だけでなく，その表示や説明や象徴などの外延的には指し示すことができない意味内容や文脈に基づいて，意思決定を行っていることを示している。また，商品の表示や説明の仕方によって購買行動が大きな影響を受けるからこそ，企業は多額の予算を使って，プロモーション活動を行っているのである。図３‐２　プロスペクト理論における価値関数とフレーミング効果（出所）　竹村和久［千九百九十四］「フレーミング効果の理論的説明」『心理学評論』Ｖｏｌ．三十七
どうだろうか？　その後、箱を仕切って、粒子の位置を特定することにより、任意の観測を行なうことならできる。しかし風車が気体粒子のない側の部屋ではなく、同じ部屋にあるように箱の中の仕切りの位置を決めてしまったかもしれない。そうなると仕事を引き出すことはできない。風車の羽根の回転の総和はゼロになってしまう。　つまり、具体的な文脈では、仕事を引き出すための構造（風車の位置のような）を変えることはできず、それが設置された後にしか観測できない場合には、そのすでにある構造に結びつけることのできるエネルギー源を検出できるのは、非平衡システムにおいても、観測結果のごく一部に限られるのだ。実在する非平衡システムにおいても、それ以外の観測結果の場合は有益ではない。つまり
に米軍は使うべきでない」という意味の発言をしたくらいである。　その一方でアメリカの現政権は極端な言い方をすれば、反連邦主義的な考えを持っている集団が連邦政府を乗っ取って「巨大な州」になってしまったわけであるから、連邦にかわる反発の対象がなくてはならない。それが国連、国際機関である。アメリカの一国主義はそういった文脈で捉えなければならない（その意味で私はアメリカ帝国論をおおむね理解するが、なお若干の留保がある）。全米ライフル協会と同じ　だからこそ「９．１１はまったく事情が違う」とブッシュは考えるのだ。なぜなら９．１１はホームランドが攻撃されたのであり（第３章参照）、それに反撃することは当然の権利なのだ。　ＮＡＴＯが何と言おうと、
乳児は，生後６ヵ月までに，現在行われている対面的やりとりと，以前になされた同様の相互作用の質や特徴とを関連づけることができるようである。人間に関するこのような新たな「歴史的な」視点や，それらを結びつける方法により，乳児の，次第に多くなる情動的，気質的手がかりに基づく，豊かな社会的予期が発達する。この発達はまた，二者関係の文脈における新たな経験の共有感の出現を伴う（第一次間主観性）。乳児の他者理解における次の主要な発達のステップへの準備は，この発達から始まる。つまり，意図的なスタンスの採用，もしくは意図的な行為主体としての他者の理解である。
ての文化・社会との葛藤を論じた。フロイト以後、Ｅ・フロムやＨ・マルクーゼなどが、フロイトの考えを修正・応用し、マルクス主義の考えと結び付け、近代社会に対する批判的分析を行った。また、Ｔ・パーソンズが社会とパーソナリティの関係を探究するに際してフロイトの考えを取り入れるなど、フロイトの精神分析学は社会学にも大きな影響を及ぼしている。さらに、ジェンダー／セクシュアリティ研究の文脈でも、フロイトの考えは批判的に検討されている。特に、フロイトおいて、心理発達の過程において不可欠な要因とされた、父殺害の衝動と母との近親相姦願望からなるエディプス・コンプレックスをめぐる議論は、男性（男根）中心主義的考えとして批判の的になっている。ミード理論におけるＭＥとＩ　フロイト理論が「個人のなかの社会」が成立するメカニズム
社会言語学における議論にも多大な影響をうけています（ＨｙｍｅＳ　千九百七十二）。また近年になって、社会文化的アプローチの視点から、従来考えられてきた伝達能力の基本的前提に疑問を投げかける人たちも現れてきました。＊１　コミュニケーション能力と伝達能力は、いずれもｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｖｅ　ｃｏｍｐｅｔｅｎｃｅの訳語として用いられますが、コミュニケーション能力の方が、より多様な文脈で用いられているように思います（たとえば「ビジネスコミュニケーション能力」「ネット社会におけるコミュニケーション能力」など）。本章では、第二言語の習得や教育に議論を限定するという意味で「伝達能力」を用います。ただしこの訳語にはコミュニケーションをコードモデルによって捉える意味合いが強い（本章の「３．伝達能力の捉え直し」を参照）ことも指摘しておきます。＊２　日本語
ないか」、あるいは「どういう形で意識しているか」ということは、個人のばあいには内省、観察、実験といった心理的な方法で、集団のばあいには統計的な方法で確定しうる、という点が魂とか心というものの把握の仕方と大きく異なる、言い換えれば語り方の文脈が異なることは明らかである。したがって「霊魂の不滅」ということは神話的文脈のなかで意味をもつが、「意識の不滅」ということは神話的文脈のなかでも心理的な文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという
、個人のばあいには内省、観察、実験といった心理的な方法で、集団のばあいには統計的な方法で確定しうる、という点が魂とか心というものの把握の仕方と大きく異なる、言い換えれば語り方の文脈が異なることは明らかである。したがって「霊魂の不滅」ということは神話的文脈のなかで意味をもつが、「意識の不滅」ということは神話的文脈のなかでも心理的な文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという語は宗教的、神話的文脈のなかでのみ使用する。（２）　精神
観察、実験といった心理的な方法で、集団のばあいには統計的な方法で確定しうる、という点が魂とか心というものの把握の仕方と大きく異なる、言い換えれば語り方の文脈が異なることは明らかである。したがって「霊魂の不滅」ということは神話的文脈のなかで意味をもつが、「意識の不滅」ということは神話的文脈のなかでも心理的な文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという語は宗教的、神話的文脈のなかでのみ使用する。（２）　精神は元来（１）と同じ文脈
もっていました。また彼らのうち随一の政論家である陸羯南は、『近時正論考』（千八百九十一年）をものし、みずからの立場を「国民論派」と名づけて、維新以後の政論の展開のなかに位置づけ、その立場を、外にたいしては「国民の特立」を、内においては「国民の統一」を求めるものと規定しました。　このような文脈をもつ国粋主義は、政策としては、自由貿易にたいして保護貿易を、また欧米にたいして対等な権利の回復を主張し、妥協的な条約改正案への反対の急先鋒となりました。そういう態度と国民的自負心の提唱は、滔々たる欧化のまえに守勢一方に近かった守旧派を、しばしば勢いづかせ、また排外的な空気を高めたりもしました。とともにそれは、
た、といった主張も行なわれてきた。カーライルやその後の多くの著述家に見られる議論の第三の潮流は、アイルランド人とその他のイギリスの住民との間に存在する人種や宗教、言語や行動の仕方の違いが、ある程度以上の規模の協力関係を妨げた、と示唆している。こうした分析は、千八百三十年代及び千八百四十年代の厳密な史的文脈のなかで検討される必要がある。　アイルランドへの関心を理解するためには、いくつかのポイントを確認しなければならない。第一の、そして最も明白なポイントは、イギリス議会によって直接に統治・運営されていたアイルランドには、イギリス諸島全体の三分の一の人口がいたことである。アイルランドを対象として政府が打ち出すあらゆる規則は、連合王国の他の
研究成果のうちでコーポレート・ガバナンスに関するもの（渋谷博史・首藤恵・井村進哉編［二千二］『アメリカ型企業ガバナンス：構造と国際的インパクト』東京大学出版会）は，すぐ下に述べるようにパクス・アメリカーナの基軸国アメリカが社会主義モデルに対抗して提示したアメリカ・モデルという視点からコーポレート・ガバナンス論を展開した。それに対して，本書では，そのような世界史的な文脈あるいは世界的な連関から少し離れて，それぞれの国内，とくに日本国内における経済社会構造に位置づけてコーポレート・ガバナンスの多元的な要素を検討している。１）　その国際的・学際的共同研究チームは、既に渋谷博史・丸山真人・伊藤修編『市場化とアメリカのインパクト：戦後日本経済社会の分析視角』，渋谷博史・井村進哉・花崎正晴編『アメリカ型経済社会の二面性
，少なくとも以下のような結論を導き出すことはできると思う。　すなわち，本稿において取り上げた裁判例を概観する限りにおいては，受諾宣言に付された留保の法的判断に当たり，「留保事件」の勧告的意見において示された「両立性の基準」，又は，この基準を具現した条約法条約第十九条（ｃ），もしくは，受諾宣言の修正ないしは終了の文脈における条約法上の関連規則が，訴訟当事国の一部によって言及されたことはあるものの，裁判所がこれらに直接的に依拠し正面からその適用を是認したことは一度もなかったということである。そしてこうした立場は，少数意見に与する裁判官についても，ほぼ一致してみられる態度であったと言ってよいように思われる。もっとも，
，「援助交際」という耳慣れないネーミングの下，買売春に等しい行為にかかわる女子高校生や女子中学生が「おとな」たちの間で激しい議論を呼んだ。　それらは過剰に思えるほどの「熱い」視線を浴びてセンセーショナルにとりざたされた。「ブルセラ」や「援助交際」がかくも刺激的でショッキングな意味を持つのはなぜなのか。　現代社会には，学校教育の文脈において生徒や学生は「性的存在」であってはならないという規範がある。恋愛や性的な交際は「不純異性交遊」としてうとまれ，女子生徒の妊娠・出産などは学校で起こってはならないことであり，起こったとしても「なかった」こととして事実を伏せなければならない最大級のタブーだろう。　学校教育は，生徒たちのセクシュアリティを排除する文化を
中農との同盟を顧慮しないのに対して、党の工業化政策は中農との同盟強化の政策と結びついていると論じた（〈Ｐｒａｖｄａ〉，二十　Ｊｕｌｙ，千九百二十九）。（百八十九）　大塚久雄「「共同体」をどう問題とするか」（『大塚久雄著作集』第七巻、岩波書店、千九百六十九年所収）二百八―二百九頁。　革命史の文脈を辿ると、「方法」の制度化の歴史的意義を、ネップとの歴史的関連よりももっと広大な見地において語ることができよう。第一に、「方法」の確立は、工業化戦略の方法を質的に変えた。工業化は、ボリシェヴィキが革命前帝政ロシアの歴史的課題を継承した遠大な戦略目標であった。農民国ロシアにおいては、国家的自立と社会主義の経済
部教授・五百旗頭真氏による「『つくる会』の『新しい歴史教科書』を読む　国家の存亡だけで歴史を語る貧しさ」〔『論座』（朝日新聞社発行）平成十三年七月号〕と題する論文である。この論文、『新しい歴史教科書』を最初から狭小な国家主義を鼓吹するものであるとの思い込みをもって読んだがために誤読したものか、あるいは前後の文脈を無視した意図的な読み取りをしたものか、いずれにせよ、日本政治外交史の実証的な研究者として名高い五百旗頭氏の、研究者としての名声に傷を付けるものになりはしないかと、他人事ながら心配になるお粗末な代物なのである。　しかし、内容はどうあれ、神戸大学教授という権威ある肩書きを持つ研究者による、しかも「中間派」を自称
メ、経綸ヲ興シ、国憲・国法ヲ顕彰シ、以テ国家隆盛ノ規模ヲ恢弘ニス。　緩急事アレバ鞠躬難ニ殉ジ、義勇ヲ奮ヒ、国威ヲ伸ベ、神武殺サズ。　謀ヲ好ンデ善ク断ジ、以テ天壌無窮ノ皇運ヲ鞏固ニスベシ。　此ノ如キハ、独リ朕ガ忠良ノ臣民タルノミナラズ、又我国ノ粋美ヲ世界ニ表彰スルニ足レリ。　文脈をはっきりさせる意味で、こまかく段落わけをほどこしてみた。このように分節すると、元田がこの段落全体でいおうとしたことがかなりわかりやすくなってこよう。　まず大主題として、最初に「今爾臣民、国体ニ基ヅキ祖徳ヲ述ベ（ル）」という。「述」は、先人のことばやおこないを受け継いで述べること、あるいはおこなうこと、の意である。「爾臣民
その国際義務の履行に重大な懈怠がみられる。この核兵器事件とは、国連総会が核兵器の使用が合法かどうかにつき国際司法裁判所の意見を求めた事件である。裁判所の少数派（著者もその一人だったが）は、核兵器の使用はいかなる状況でも違法であると考えており、裁判所の多数派の議論は不充分であると感じていたが、この文脈で強調すべきことは、全判事が是認した最低限の義務でさえ核保有国は遵守してこなかったという点である。９　米ロ中英仏などの核保有国をさす。千九百七十年の核不拡散条約（ＮＰＴ）は国際社会のほとんどの国が締約国となっているきわめて普遍的な条約であるが、ここでは、米ソ（ロ）中英仏の５ヶ国が核兵器国
使うキーはタッチタイピングができるのですが、ほとんど使わないキー＋　＊　｛　等のキーはどうしても見てしまいます。良い改善策はございますでしょうか？　おねがいいたしますほとんど使わないのですから、それらのキーだけは見て打ってはいかがでしょうか。見ても見なくてもそれほど時間に差はなさそうです。ちなみに、タッチタイピングと書かれていますが、文脈から考えると、ブラインドタッチのことでは？
イデオロギー的、宗教的、あるいは人種的）や強弱、２国家体制そのものを否定しようとする反体制勢力の性格と行動（武装蜂起や分離運動）、及び、３秩序形成や国民的動員のための国家スローガンや制度（政党、国家翼賛組織、政軍関係など）が問題となるのである。　もう一つの焦点は、東南アジアにおける独立ナショナリズムと不可分に交錯することになった冷戦という文脈である。ヨーロッパ情勢に端を発する冷戦は、しばしば中国革命から朝鮮戦争へと至る過程でアジアに波及したとされるが、これより早い段階でアジア正面でも冷戦的状況を観察することが出来る。　一つは、東南アジアにおける共産党が比較的早い時期に結成されていること―インドネシア千九百二十年、インドシナ千九百三十年、マラヤ千九百三十年など―である。実際
になった。いまではヨーロッパ、アメリカ、日本の三つの開発部門間でデザイン・コンペも行われているそうである。　つまり製造や販売などそれぞれの現場の情報による相互作用が生まれているわけだ。これを経営のなかに、意識的に活かしているという一例である。　また、松下電器の中村社長が「生活ベースでソフトは生まれてくる」と考えているのも同じ文脈でとらえることができる。たとえば地上波によるデジタルテレビ放送が始まると、テレビを使って病院の予約をしたりスーパーの電子チラシを見て注文するなど、いままで思いもよらなかった便利な使い方がつぎつぎ登場するはずだ。　デジタル家電の分野では、まさしく「いままでになかった商品」を発売していくわけだから、消費者のなかにどういうニーズがあるか、漠然としたウォンツ
月に至りまして実質的な合意に達し、同八月に署名が行われたということでございます。以上が経緯でございまして、今次国会におきまして条約の締結の御承認を得たいと考えて、これを提出させていただいているところでございます。○井上哲士君そうしたアメリカからの要請があったということであります。先ほど来、外国人犯罪の増加という文脈で、アジアの国々との刑事共助条約を進めるべきだという御質問がありました。私も、それはそれで大事だと思います。同時に、何も外国人犯罪だけの問題ではないんですね、刑事共助というのは。日本人が外国で犯罪を犯すということもあります。私、その二年前に取り上げたときの問題というのは、児童買春・ポルノ禁止法で
　添えて／それらをば　楽しみなさるが　よろしかろ〉（山本光雄氏訳）という愛想づかしの文句があるだけだ。『ハブラス』の本文に言うごとき〈この館の人〻各を憎むによつて、万の紲、鼠捕りをこしらへて置き、剰さへ数十疋の猫を養へば、十に八つ、九つ程は滅亡に近い〉といった田舎鼠の述懐は少し冗長だし、それにこの文脈で見るかぎり田舎鼠は鼠捕りのわなも猫も眼にしてはいないはずだが―といった本文解釈学を発揮したりすると、いよいよこれは『ハブラス』の編者の筆がついすべったものか、とも思いたくなるのだが、面白いことに、ここは『ハブラス』のこの部分の表現の方がシュタインヘーヴェル原文に忠実なのである。人間の鼠に対する憎悪、鼠捕りのわな、たくさんの
それぞれ真実、鏡像＝形象、そしてシニフィアンの領域―に属するわけである。　ラカン曰く、フロイトは、〈同じもの〉の認識の問題、そしてそれに関係する享楽の問題に触れていない。「汝の隣人を愛せよ」という戒律に背を向けることにより、彼は、享楽という根源的な問題、そしてこれに伴う「悪」の問題を避けているのである。（四十八）　この文脈で、次の一節も参照のこと。これについて、フロイトは全く正しい…。アリストテレス的な善＝幸福の概念は、真の人間である彼の内に生きている。彼は、誰が我々の愛という善＝幸福をわかち合うに値するかについて、実に鋭く、理に適ったことを言っている。だが、そのような思考をたどれば享楽への入り口を見失うことになる
日本語における，接続表現や文脈の関連を明示する語類の表現手段をもとに，情報の強化とメタファーのプロセスについて考察する．６．１　接続表現と談話標識の語構成　接続詞と談話標識の語構成を調べるために，以下のような資料から出来るだけ多くの語形を拾い集めた．会話の書き落とし，映画・ドラマのシナリオ，小説，エッセイという広い分野を対象として，文脈の関連を明示するものとしてどのような表現が用いられているか調べた．採取した用例は四千七百六例であったが，この他に文語的言い回しなども拾うために，『分類語彙表』（国立国語研究所）のリストと接続詞研究の文法書・論文からの例を付け足した．また，伝統的に接続詞として扱われていないもの（一語として認め
示すための「地位表示機能」を果たしていることは，現代の日本社会（中西　千九百九十八）や韓国社会（金美蘭　千九百九十三）においても指摘されている。女子の学歴が，職業地位達成に結びつく手段的価値よりも，結婚を通じての階層再生産という象徴的価値の面において評価されるのは（天野　千九百八十三），このような文脈においてである。　このように女子の学歴が就職と結びつかない象徴的な意味をもつことは，欧米と比較して日本と韓国の両国では「儒教的」影響が強く残っていることから，伝統的な儒教規範の連続で説明されてきた。日韓両国において共通的にみられる「良妻賢母」「賢母良妻」教育というのがそれである。韓国において女性の
ヲ成ス。　まず確認しておきたいのは、これが「愛敬惟レ一、終始渝ラズ」を敷衍した部分だということだ。「渝」は、色がさめてちがったようになること、前とは変化すること、を意味する。したがって、ここは「愛敬（＝敬愛）」という一点において「終始」すなわちはじめから終わりまで何らの変質もないことを説明する文脈なのである。　いま完成稿にのこった部分をのぞいて、元田があらたに挿入した箇所だけを示せば、「…、賢ヲ尊トビ老ヲ安ンジ、弱ヲ扶ケ幼ヲ慈ミ、誠実ヲ主トシ、廉恥ヲ重ンジ、…、義ヲ見テ敢テ為シ、…、和シテ同ゼズ、性ニ率ヒテ…、才ニ因テ…、以テ各々其器ヲ成ス」
ました。ここでいわれている「書」というのが、漢籍つまり中国の書物だということに、注意をとどめておいていただきたいと思います。　源氏の説得の中心の論理はこうです。《なほ才をもととしてこそ、大和魂の世に用ゐらるゝかたも強うはべらめ。》やはり、学問という基礎があってこそ、日本人独自の才能も世間に重んじられるでしょう。この文脈で「才」といわれているのは、端的に、中国の学問です。中国の学問があってはじめて、日本人としての才幹も役に立つのだと、太政大臣、つまり時の首相がいっているのです。　日本の近代史・現代史をまなんでこられた方がたは、いま「大和魂」という言葉を聞いて、ドキリと胸をならすことをされたのではない
場合もあって，特に区別せずに使う．　記号列の単位元に相当する要素は，空字εである．記号列のクラスは集合であるから，記号列のクラスの単位元に相当する要素は空集合φである．したがって，厳密には単一の記号列と記号列の集まりは区別すべきであるけれど，正規表現の議論をしている多くの場合は，そのどちらであるかは文脈から自明であり，少し注意深く読めば特に問題を生じることはない．　有限状態オートマトンが認識する記号列は，必ず正規表現で記述できる．また正規表現で記述した記号列は，必ずそれを認識する有限状態オートマトンが存在し，それに対応する状態遷移図を描くことができる．　有限状態オートマトンの例をいくつか，状態遷移図の形で並べておく．ここから，状態遷移表を
、韓国人女性にご執心の日本人男性の心理をつぶさに知ることができた。そのことを本にも書いたのだが、結局のところは、一種のオリエンタリズムというべきものだと思う。　エドワード・サイードの『オリエンタリズム』（千九百七十八年／邦訳千九百八十六年・平凡社）は英文学を題材にして、一般にオリエント（東洋）とされているものは、西欧的な文脈のなかでとらえられたオリエントであって、本当のオリエントの姿ではない、それは西欧のオリエントに対する思考と支配の様式＝オリエンタリズムにほかならないと論じた。　私は日本人から「韓国の政治は嫌だけれど、韓国人って純粋で素朴でいい人たちなのよね」といういい方をされることがよくある。そんなことを知り合いの学者に話したら、「ああ、それはオリエンタリズム
する改革論議の延長線上に位置づけられるであろう．四十三）　原嘉道「司法制度に就て」早稲田大学法学部会誌３，千九百三十五年，二百八十七頁以下．原「司法権にたいする国民の誤解を憂ふ」正義千九百二十七年１月号参照．なお，原が危惧する「司法権の独立」観念が拡大しそこに検察権も含まれるようになっていく政治史的文脈については，三谷前掲注３），千九百八十年，第１章参照．　本章では，千九百二十七〜二十九年の改正作業を経て作成された検察庁法案についての分析は行うことはできなかった．これまでの研究では，検察庁法案については，原の裁判所の独立を制度的に保障しようという問題意識よりも，むしろ司法大臣（
展開している。また、日本国内では、各種イベントのほか、今後の国際社会を担う人材の育成事業としてインターンシッププログラムを実施している。２　今後の効果的な環境協力の実現に向けて（１）　我が国の環境協力に求められる基本的な考え方　まず第１に、途上国が持続可能な開発を達成することを目的として、経済、社会も含めた幅広い文脈で途上国への支援を行うべきである。　１国が経済社会を発展させていくに従って、当初は環境負荷が増大するが、さらに経済社会が発展して環境配慮が導入される条件が育つと、再び環境への負荷は徐々に減少する。このような関係は「環境クズネック曲線」と呼ばれている。環境負荷の減少は、技術の発達・普及、資金的ゆとりのほか
文脈からの情報を利用する能力が、子どもを知らない人たちより優れていると考えられる。（１）　江田裕介「アテトーゼ型脳性まひ児の書字における読み手の判読方略について」『特殊教育臨床研究』第二巻、三十七〜四十三項、千九百九十二年　整理すると、子どもの作文の内容を理解する手がかりに三種類あり、１文字（字形）の情報、２文脈からの情報、３その他の情報である。　このうち、３その他の情報は、子どもと直接交渉することによって得られる個人的な情報である。子どもの身近にいる人たちは、日常の交渉を背景として言外の情報を有しており、これを活用して文脈をとらえ、他人よりうまく文字を読むことができる。つまり、子どもが何を言いたいのかを予測しながら読ん
の，５．１．３．独立節〔文〕の用法の項で挙げたいくつかの例文からもわかるとおり，一般にＥｄ　ｅｃｃｏ　ｅｎｔｒａｒｅ　ｉｌ　ｃａｎｅ．（すると，犬が入ってきた）のように主語が明示される場合や，Ｄｉｒｅ　ｃｈｅ　ｎｏｎ　ｍｉ　ｃｏｎｏｓｃｅｖｉ！（（君）ぼくのこと知らなかったというのかい）などのように，文脈から判断できる場合を除き，しばしば主語は不特定である（Ｎｏｎ　ｆｕｍａｒｅ．禁煙）．
であり義務であるかを，告げることに止まるわけではない．しばしば先鋭に対立する当事者たちから一定の距離を置きつつ，それぞれの言い分に耳を貸す．そして社会的コンテクストの中における「個の尊重」が必要とする「寛容の精神」や，多様な「個」が共有しうる「公平・公正（ｆａｉｒｎｅｓｓ）」や「正義」といった原理原則から出発して，当該紛争の文脈に適用されるべき具体的ルールを模索したり，当事者が最低限納得できる具体的解決を導き出そうとする営み．さらには個別の紛争の背景にある，社会の構造的な問題状況を認知し，そうした紛争や対立を予め防ぐための，手続や機関の創設等を構想し，社会に提案し，その制度化を実現するといった，社会工学的な役割である．我々は「弁護士
を離して考えれば、とも、ともとれるのである。　ルーブル美術館に保存されているウルク出土の数学タブレットには、（百四十七）を二乗せよ。さすれば（二万千六百九）となる。という表現がみられる。この場合には文脈から答えの二桁目が空位であることがわかるが、そのままでは三百六十九と読んでしまうだろう。すべての場合を文脈で判断するのは難しいし、計算に弱いものにとってははなはだ混乱しやすかったことは疑いあるまい。この混同を避けるために、バビロニア人たちはしばしば空位の桁に隙間をあけて区別した。スサでみつかった紀元前千五百年前の数学タブレットには、くさび形記号同士のあいだにほぼ一文字分の隙間をあけている例がいくつもみつかっている。それでもひどく隙間があきすぎ
に捕捉し、ラベリングすることができる。それを、言語的な知覚様式の基本であるというならば、ヒト以外の霊長類においても遜色はないものと私は思っている。ただ他種にとっての意味のあるカテゴリーの把握には、細心の自然誌的観察が必要とされる。ある行動パターンの発現、ある行動の知覚の生態学的意義への理解があって初めて、種特有の文脈にのっとった行動学的実験が可能となる。ここに述べた捕食動物や性にまつわる知覚以外にも、動物には無数のカテゴリーが存在するのであろうと私は想像している。それらがまだ見えてこないとすれば、ただ単に今のところわれわれには思いもつかない、独特のコスモロジーを織りなす環境世界のなかに、おのおのの種が生息しているからなのではないかと考え
における社会・経済的転換―移行の出発点と終着点、ベクトル、モデル１　「現実の社会主義」の誕生と崩壊　ソ連・東欧諸国における社会主義の深刻な内部危機とそれに続く崩壊により、社会主義的変革の最初の歩みは大きく変容し、千九百九十年代の世界では、ポスト「社会主義」という新しい現実が出現した。我々はこうした世界的な文脈の中でこそ、移行経済の展望を分析しなければならない。移行経済の性質を理解するうえでもっとも重要なのは、二十世紀に「現実の社会主義」諸国で形成されたシステムの性質に関する問題なのである。（１）ここでは、「社会主義」という用語を、「世界社会主義体制」諸国における現実の諸問題やイデオロギーと、その他の諸国における左翼
同じ仕事をしているＢに比べて稼ぎ高が少ないことを不満とする。　真の理由は背後に隠れているＡの感情にある。従って，感情の解明こそが必要になる。問題の焦点は，不満の対象から不満者の感情いかんに移されることになった。被面接者の話は社会的文脈ないし情況のなかで理解すべきこととされる。すなわち，・述べられたことを文脈の１項目として扱うこと，（表示された内容にのみ執われない。事実か誤りかとしてのみ扱わない）・話たがっていることだけなく，話したがらないこと，助けなしには話せないことに耳を貸すこと，・心的文脈を指標として明らかにされつつあるその人の行動準則を追求すること，・個人の行動準則をそれの社会的文脈において理解すべきで
多くのことが変わらなければならない」という言い古された箴言がある。この言葉は，オルドー自由主義の将来を考えるとき，とくに大きな現実性がある。オルドー自由主義が提示した秩序政策の重要性は，過ぎ去った二十世紀後半のドイツの産物である。国家（政府）と社会との間に特定の関係を規定し，相対的に信頼される政府部門が調整するという政治的・制度的文脈は，戦後ドイツの置かれた政治状況から生まれたものである。そしてオルドー自由主義の秩序政策は，社会的市場経済体制のもとで，五十〜六十年代，世界各国が羨むほどの高度成長と社会的公正を達成した。しかしドイツをとりまく経済的・社会的状況が大きく変わった現在，オルドー自由主義もまた変わる必要がある。　新聞のトップを飾る大事件だけでなく，毎日出会う細々し
された「クロシャール」について，筆者はすでに前著『パリ・貧困と街路の詩学』（都市出版，千九百九十八年）の第９章第３節「浮浪者（クロシャール）の哲学」で詳述した．東方ユダヤ人作家ヨーゼフ・ロートの短編小説『聖なる酔っぱらいの伝説』の再考を，クロシャール言説との関係で試みたものである．本書は一部解説が重複するが，あくまでもアジェの文脈で〈屑屋〉から〈浮浪者〉への系譜を読み直すものである．　フランス語でｃｌｏｃｈｅｒ（「びっこをひく」新スタンダード仏和辞典）という動詞から派生したと思われるクロシャール（ｃｌｏｃｈａｒｄ）の初出は、千八百九十五年と、意外に新しい。つまりこの言葉は二十世紀に入ってから定着したということになる。代表的な辞書の定義によれば、「住所不定の男あるいは女で
するわけだが、なるほど教育システムの変更に「国民国家」の謎を解く鍵があるとする右の議論は、露伴を含む学制世代が実質的な近代文学の指導者となった事実と、うまく符合し、その有効性は疑いようがない。しかし、今まで見てきた露伴文学の諸問題を考える上で、より示唆的なのは、「国民国家」を「発明」―「捏造」の文脈でとらえるゲルナーよりも、それを「想像」ないし「創造」の文脈でとらえよ、とする、ベネディクト・アンダーソンである。　アンダーソンの内容豊かなナショナリズム論（『増補　想像の共同体』ＮＴＴ出版、千九百九十七年）のうち、ここでは二点のみに触れる。第一、ある共同体を想像する際の、媒体の問題である。「聖なる沈黙の言語」（仏典やコーランなどに用いられ
を解く鍵があるとする右の議論は、露伴を含む学制世代が実質的な近代文学の指導者となった事実と、うまく符合し、その有効性は疑いようがない。しかし、今まで見てきた露伴文学の諸問題を考える上で、より示唆的なのは、「国民国家」を「発明」―「捏造」の文脈でとらえるゲルナーよりも、それを「想像」ないし「創造」の文脈でとらえよ、とする、ベネディクト・アンダーソンである。　アンダーソンの内容豊かなナショナリズム論（『増補　想像の共同体』ＮＴＴ出版、千九百九十七年）のうち、ここでは二点のみに触れる。第一、ある共同体を想像する際の、媒体の問題である。「聖なる沈黙の言語」（仏典やコーランなどに用いられた文語のこと）が過去の偉大な世界的共同体を想像する
、ダウンサイジングの効果を削いでしまいかねない、という文脈から出てきた用語が米国流のエンプロイヤビリティ概念である。　エンプロイヤビリティとは、社会的に通用する職業能力であって、個人の身についたポータブルな（携帯可能な）転職を可能にする能力である「転職可能能力」であると、通常考えられているが、日経連によれば、今いる企業の中で、当該企業組織に特有な文脈の中でこそ十分に発揮される企業特殊的な職業能力であって、継続的に仕事を任される職業能力、すなわち「継続雇用可能性」もエンプロイヤビリティであるという。エンプロイヤビリティを「雇用されうる能力』、すなわち「労働移動を可能にする能力」に、「当該企業の中で発揮され、継続的に雇用されることを可能にする能力」を付け加えた広い概念でとらえていることに注目
要素が他に存在しないため，聞き手である視聴者の認識の中では，「ガリレオ計画」とその内容が十分に活性化されているとの判断が話し手に働いていると思われる．　次の（６ｂ）においては，ヨーロッパ連合の会議で「ガリレオ計画」を推進すべきだと各国の首脳が決定したと述べている．この場面では，会議での決議という文脈から，「ガリレオ計画」の内容そのものを強調するよりも，その計画性を強調すべきであるとの判断が話し手に働いたものと思われる．よって，この文脈においては，Ｕｎｉｑｕｅｌｙ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉａｂｌｅな対象を指示する表現形式である，‘ｔｈｅ　Ｇａｌｉｌｅｏ　ｐｒｏｊｅｃｔ’という名詞句が使われたものと思われる．　接続詞‘ａｎｄ’で直前の談話とつながれている発話（６
」―マクルーハンがケンブリッジ時代以来、強く影響を受けていたとされるＩ・Ａ・リチャーズＲｉｃｈａｒｄｓが、Ｃ・Ｋ・オグデンＯｇｄｅｎとともに著した言語論の書名。リチャーズは、言葉の「固有の意味」は用法から独立して固定されているという考えをしりぞけたことで知られるが、マクルーハンは彼の理解を基礎として、言葉の意味はそれが背景とする「地」の文脈（「意味の意味」）、いいかえれば状況の関係性に左右されると論じた（Ｗ・Ｔ・ゴードン『マクルーハン』ｐ．二十六―二十九参照）。たとえば、マクルーハンは次のようにいっている。「何ものもその意味を孤立的にもってはいない。あらゆる図は、必ず地を、あるいは環境をもっている。言語的な地から切りはなされた単一の言葉は役に立たないだろう。
からだの一部または大部分を使って行われる一定のパターンの運動であり、しかもそれが反復される傾向があるもの」と定義している。さらに、統合失調症患者などに見られる場合の常同症とは、統合失調症心性との関係から別の概念として捉えている。　糸魚川（千九百六十七）は、常同行動を、反復性、類型的定着性を特色とした、行動文脈から外れた印象を与える特異な行動として捉えている。彼の見解で注目すべき点は、常同行動を自分の体に向けられた行動に限定していることである。　佐久間（千九百七十六）は、常同行動を常同症として「律動性をもって反復される、生産性のない、目的のない行動」と捉えている。　さらに、根ヶ山（千九百七十八
社会秩序）を前提にそれが「いかに可能か」を考えるときシステムの構成要素の「貢献」がなされると考えるわけである。小室直樹は、ある種の計画犯的な誤解（読み込み）をしてパーソンズにＡＧＩＬは、社会システムのそれぞれのサブシステムの「目標」であると述べているが、実はそうではなく、ＡＧＩＬは、正統にも、ルーマンがパーソンズを批判する文脈で述べるように、システム維持という「唯一の目的」に対する構成要素（サブシステム）の貢献作用、作動を表すのである。この点も、次項で問題にする。ともあれ、サーモスタットにしろホメオスタシスにしろ、システムには「目標」が存在しており、システムの構成要素の「因果的な諸連関」（相互連関）が存在している。そうしたシステムの「目標」から構成要素が逸脱し
迫真性を称揚する。「錯雑変化ノ妙」をきわめる柔媚な会話体がもたらす微妙な感情の共振作用が指摘されているのである。「梅暦」の文体は整序された文体ではない。眼で読みとる文体ではなく、仮装された肉声を耳で聴きとるていの文体なのである。春水がもっとも長じていた男女交情の場面の会話はめんめんたる痴話口舌の描写であり、文脈は溷濁して一読、意味をとりにくい個所さえままある。日常会話に付随しているムダな部分までが、残る隈なくすくい取られている印象である。言葉と言葉の組合せによって観念のかたちを明晰かつ迅速に伝達する散文本来の機能からはもっとも遠くへだたった一種の饒舌体である。しかし、それらの痴話口舌の内容は千篇一律ながら、その揺れうごくようなリズムの抑揚、頓挫、緩急に
があったのであり、その前には攻撃をしかける理由を生み出す原因があったはずである。争いの火元をどこに定めるかは、見方によってどうとでも決着できることであり、「前史」「後史」という議論はあまり効果的な見方とは言えないのである。そして作家はユーゴにおける戦闘激化の原因を理解する際に、「復讐」というコンテクスト（＝文脈）を持ち出してくる傾向が強いといえよう。戦争を解明しようとするハントケの因果論はかなり素朴なもので、さまざまな事柄や事実を相関的に眺めようとする〈機能的なものの見方〉が徹底していない。もちろんこうした見方は一概に否定できるものではなく、「混乱した渦を巻くすべての事実が何かひとつの関連であることを」納得させるのでは
困難でも，計算時間のほうは十分に長くとることが可能であることから，モデルとして自然である．　形式言語とオートマトンの理論では，決定問題を論じることができる．たとえば，ある文脈自由文法があるとき，特定の記号列を与えて，それをこの文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，ある文脈自由言語の補集合が文脈自由言語か否か，与えた文脈自由言語の補集合が有限集合か否かなど，多くのものがある．　こうした決定問題の証明には，形式文法
の領域内のみに限定した閉ざされた世界観として見なされ、現代科学が問題にしている銀河宇宙とのかかわりにまでは拡げないというのが通常の扱い方であろう。だが、須弥山説は仏教教義の全体系とも深くかかわっている仏教宇宙観であり、『大無量寿経』『観無量寿経』『維摩経』『道行般若経』など多くの経典にさまざまな文脈において説かれている。親鸞の著述では『教行信証』（化土巻）や『弥陀如来名号徳』などにも現れる。　そこではほとんどが比喩や譬えとして使用されているのであるが、当時の仏教者にとっては、須弥山という宇宙には存在のリアリティをもって体感されていた。したがって、須弥山と比較される、仏教教義にかかわる重要
となり、あなたを幸せにしてくれる女性を見出すことを日々祈っています。つねに変わらぬ愛をこめて、母より　モーガンはため息をついて手紙を机に落とした。人生最大の偉業はとんだ期待はずれに終わろうとしている。敵を鎖につなぐことも、敵の馬や船を乗りまわすこともできず、敵の妻だけは首尾よく手に入れたものの、それも本来の文脈とはまったく違う意味あいを持ちはじめている。そして母は、もはや遠い昔に失ったわが家に戻ることを望んでいない。　ああ、母はもうぼくの力など必要ないのだ。タヴィストックと結婚するのだから。　モーガンはそれについて考えてみた。サー・ウィリアム・タヴィストックは善良で財産家だ。母は何不自由なく暮らせるだろう。しかし…。モーガンは十五年ものあいだ、
た者がどうして正しいだろうか、　彼はその聖なる者たちをも信頼しないし、彼の目には天も清くないのだから、　まして厭われる者、腐敗した者、不義を水のように飲む者に至っては。五　七１２の冒頭句を皮肉に引用。四１７以下での表現を部分的に変えつつ再利用し、ヨブの発言の意図を自己の文脈に持ち込む。被造者の不浄から出発するエリファズは、ここでは神と人間を比較する必要を認めないので、「人は神よりも」（四１７）という句を省く。六　ヨブにとっては「女から生まれる人」（十四１）は「地上の人間」（七１）の言い換えであり、人生の災難と脆さのための表現であったのに対して、エリファズ
のような多義性は画像視覚に固有であって、錯覚のさまざまな成立機序を考えに入れると、それが普遍化される可能性はないという傍証をつけたりする。　「決定実験の不可能性」を、「一回の実験で仮説が実証されるはずはないですよね」という形で共通の合意にもっていった後で、それではどうして正当化の社会的な文脈がなりたつのかという議論に持ち込むのが、模範的な手筋なのではあるまいか。そこで少しでも確実な方向へ絞っていく理論的な可能性があるかないかという議論の土俵をつくって、確率論の議論をする。「ある理論をだめだと言ったとぎに、範囲は自然に狭まっていくので、いつもその都度、ご破算になるわけではないでしょう」と
　一方，リファテール（Ｍ．Ｒｉｆｆａｔｅｒｒｅ）は文体論で常に問題となる規範という概念を相対化させることによって重要な方法的転換を行なったのである。すなわち，軸となる絶対的な規範というものが文体論で設定できるかどうかが方法上の課題となっているのだから，“文脈”からしかと補足できる文体事実が引き出せれば解決できようというのである。テクストの読みは非還元線状性（ｌｉｎｅａｒｉｔｅ　ｉｒｒｅｄｕｃｔｉｂｌｅ）にあるのだから，読みの中でなにかひっかかるものがあるはずである。その言葉の連続におけるいくつかの特徴的要素を浮き彫りにすることをもって，その文体とすることができる。そこで読者はテクストを断片化することなく，意味あるところ，特徴
正義理論の立場を援用しながら、いかにして空間的・社会的な不平等が生まれるのかを考察する。研究方法　本書は学際的な事例研究というアプローチをとり、環境正義と部族自治権に根差した民族自決問題について分析を行う。そこで、史料分析と関係者へのインタビューをもとに研究を進めた。史料分析の目的は、スカルバレイの事例の歴史的、法的、社会的な文脈を学ぶことである。まずはＰＦＳ計画に関して、誰がどのような意見を連邦政府原子力規制委員会（ＮＲＣ）に表明してきたかを調べた。ＮＲＣがこの件の関係書類を全て、メリーランド州にあるＮＲＣ本部内の公文書保存室と、ソルトレイクシティにあるユタ州立大学のマリオット図書館に集めている。ＮＲＣが管理する文書のなかには、ＰＦＳと部族政府
ものとして問題にしていた（たとえば、ｐ．十八，九十七［四万八千二百八十三］参照）。しかし、Ｗａｒ＆Ｐｅａｃｅ（ｐ．十八［二十九］）では、人間がメディア環境から刺激に反射的に反応する関係を論ずる文脈で、「わたしたちは、自分たちのテクノロジーに無批判的にかかずらうときには、みなロボットである」と論ずるにいたる。本書ではさらに文脈はシフトし、とくにネガティヴな含意なしに、電子的なメディア環境のなかで多数の異なる刺激を同時に受けとり、反省的な自己に妨げられることなく、刺激に対して瞬時に適応・反応してゆく人間のありよう（著者たちはそれを「右脳的」と呼ぶ）が意味されている（詳しくは第５章を参照されたい）。　現在とは、つねに苦痛に満ちた変化の時代
。」括弧の中の「先」ってどういう意味なのですか。　初歩な日本語の質問です。以上よろしくお願いします１．「くにぜんたい」です。「国」と「全体」で単語が分かれています。２．「二十〜三十年後」という意味です。日本語で時間を示す「先」は、過去を指す場合と未来を指す場合があるので、どちらなのかは文脈で判断して下さい。「先」を、今より時間的に早く起こったことと考えると過去、これから未来に向けて時間が進んでゆくと考えると、その先にある将来、という考え方です。
、最近の研究によって、従来考えられていた以上に高度に発展していたものであったことが明らかにされてきています。　ところで、「活物」という言葉そのものは、福沢が生きた明治期になっても依然として命脈を保ち続けていました。そして、それは、やはり、この世界の不確実性とそれを克服する独特の力量を強調する文脈のなかにしばしば登場することになります。たとえば、ある民権派の論者は、「天下は活物なり、時勢の変移は測るべからず。…人の智慮のよく端倪しうべきにあらず」（「天下の事は智慮の及ぶところにあらざる論」、Ｍ９）と述べています。この論者は、そもそも、天下の事変を「智慮」によって対処することは不可能である、
Ｔ・Ｓ・エリオットがいっています、虚ろな人間。これはなんという作品で、どのような文脈ででてきたのでしょうか。お分かりになる方、いらっしゃいませんか？？「虚ろな人々」というタイトルの作品はあるようです。どういう文脈で書かれたものかは、英文学に詳しくないので、お答えできませんが、国文社から、この作品の評論らしきものが収録されている著作が出ていました。「Ｔ．Ｓ．エリオットと印度・仏教思想」村田　
これはいったい、どういうことなのだろうか。　実は同書によると、当時百歳くらいだった干吉が孫策に処刑された時、尸解したと伝えられる。尸解、すなわち仙人になったというのだが、これは彼が元から仙人、すなわち純粋な列島人ではなかったことを意味する。とするなら、中国沿海の地に父祖の代より仮住まいをしているという文脈からすると、父祖は中国人ではなく、別のところに本住まいすべき国があり、その国の出だったとも解釈できる。　このことは何を意味するのか。交易のため商館を構え、それで父祖の代より駐在しているのか。布教のために父祖の代より駐在しているのか。情報が少ないため断言できないが、亡命も十分にありうる。　実は
する作業とほとんど同じ試みなのではないかとわたしは考えています（関本、千九百八十八、千九百八十九：栗本、千九百九十一：古田、千九百九十八）。それは他者の世界を、自分自身の世界の枠組みだけで理解してしまうのではなく、可能な限りその世界に近づき、その世界の現前する、まさにその渦中にとび込んで行き、体当たりで空間を感受し、文脈を理解し、できればそこに生きている人々とも対話してみることです。と同時に、もう一度そこからもどってきて距離をおいて眺めることでもあります。つまりもう一度その世界の外部にたって、そこから聞こえてくる不協和音に耳をすませること、そしてその内部にあってはみえない、うまく言葉にすることのむずかしい、しかし内部に降り立ったがゆえに初めて見えてくる
規定的な影響をあたえているのである。なお、京都近郊の寺社の大工職については、やがて幕府によって制限ないし撤廃の方針が示され、最終的には豊臣政権によって撤廃されることになるが、そのこと自体、公方の作用によってこそ「権利」として存立した大工職の特質を示そう。　公方の作用を経由することによって社会関係を個別の文脈から切りだして「権利」として構成する、という方式がとられるのは、職として構成されたものに限定されない。同様の事態は、たとえば商人仲間の秩序においても観察される。　中世前期の商人たちは、「売場」「立庭」と称する商売の縄張りを認めあい棲み分け、紛議が起これば仲間内で中人を立てて調停し、外部からの侵害は実力をもって
は，決定問題を論じることができる．たとえば，ある文脈自由文法があるとき，特定の記号列を与えて，それをこの文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，ある文脈自由言語の補集合が文脈自由言語か否か，与えた文脈自由言語の補集合が有限集合か否かなど，多くのものがある．　こうした決定問題の証明には，形式文法に対応するオートマトンを用いる場合も多い．決定問題は，テューリング機械などオートマトンに関するものもある．最も有名な決定問題はさきに触れたテューリング機械の
文法があるとき，特定の記号列を与えて，それをこの文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，ある文脈自由言語の補集合が文脈自由言語か否か，与えた文脈自由言語の補集合が有限集合か否かなど，多くのものがある．　こうした決定問題の証明には，形式文法に対応するオートマトンを用いる場合も多い．決定問題は，テューリング機械などオートマトンに関するものもある．最も有名な決定問題はさきに触れたテューリング機械の停止問題で，これはアルゴリズムが存在しない．また，やはり
記号列を与えて，それをこの文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，ある文脈自由言語の補集合が文脈自由言語か否か，与えた文脈自由言語の補集合が有限集合か否かなど，多くのものがある．　こうした決定問題の証明には，形式文法に対応するオートマトンを用いる場合も多い．決定問題は，テューリング機械などオートマトンに関するものもある．最も有名な決定問題はさきに触れたテューリング機械の停止問題で，これはアルゴリズムが存在しない．また，やはりアルゴリズムが存在しないポストの
文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，ある文脈自由言語の補集合が文脈自由言語か否か，与えた文脈自由言語の補集合が有限集合か否かなど，多くのものがある．　こうした決定問題の証明には，形式文法に対応するオートマトンを用いる場合も多い．決定問題は，テューリング機械などオートマトンに関するものもある．最も有名な決定問題はさきに触れたテューリング機械の停止問題で，これはアルゴリズムが存在しない．また，やはりアルゴリズムが存在しないポストの対応問題など，記号列パターンに関する
　確かに「金脈の全体的な構造」こそが、一度きちんと解明され総括されるべき課題だった。実際、「田中角栄研究」を読むと、政治資金におけるオモテ金とウラ金の流れや、経済団体・企業からの巨額の政治献金と見返りの関係、田中氏の特殊な集金能力などを順に解明していくなかで、いわゆる数々の金脈事件の位置づけをするという構成と文脈で叙述を進めている。従って、「いわゆる数々の金脈事件は、どれも数行で片づけてあるということになったわけだ。　といっても、金脈事件について独自の取材をしていないというわけではなかった。全く逆だった。調べ抜いて、エッセンスを書いたのだ。　立花氏は田中失脚後に『文藝春秋』に寄稿した「『田中角栄研究』の
交流の担い手とは、基本的には確かにその言葉が示す通り、日本においては日本人と外国人との間のさまざまな営みの担い手を意味するが、その営みを担うということの意味をより深く掘り下げて考えてみると、外国人またはその人々の世界と日本人およびその人々の世界との関係をどのように担っていくのかという問題は、確かに国際交流という文脈ではエスニシティーの差異にまつわる事象が第一義的なことではあるが、その担っていくものに象徴される深層的なまたは原理的な意味というのは、決して外国人とか外国人の世界ということの関係だけではなく、そこに象徴されている異質なる人（異人）または異質なる世界（異界）と自己またはそれをとりまく共同体との関係をさまざまな形で
よる独自の主張が反映されている。では以下で、これ以外の変更部分について検討する。　まず、冒頭に掲げられている独立宣言からの引用であるが、これが加えられたのは、社会革命派が主張する労働者の武装、あるいは暴力革命路線を正当化するためであった、とさしあたり説明することができる。だが他方でこの引用文は、モストの原案をアメリカの文脈に置きかえるという重要な機能を果たしている。同様の役割を担っているのは、上で見たような武装を要求する言葉であり、さらに合衆国の統計に基づいて富の分配が不公正だと論じている部分である。このように、ほとんどの変更箇所に関しては一見してその変更の意図が明らかである。ただし、未来社会の特徴を説明する六ヶ条の原則を書きかえた意図
（四十六）　『宗教哲学　中巻』四頁。　さて、そこで中国の宗教が属する「第二部　実定宗教」である。ここに言う「実定〔規定〕」とは、単純にいえば、実定性それ自体が特殊的なものであり、普遍的なものではないもの、他との関係においてあるもの、あるいは他の対立項を前提とするもの、ということである。文脈に即して具体的に言えば、それはキリスト教以外の諸宗教である。そしてこの「第二部　実定宗教」では、表に示したように、中国を含めた、諸宗教が序列的に記されている。その序列はキリスト教を最終・最高のものとし、それ以外はより低次元にあり、表に示された次序に従って宗教的次元は高くなってゆく。キリスト教に
「コストパフォーマンス・ツール」って何ですか？そういう名称の一般的なツールはありません。何か、特殊な文脈で出てきただけでしょうね。
ための労働政策」に他ならない。「男は仕事で，女は家庭」という性別規範に基づく社会が形成されつつある時期において，女子の再生産能力を損なうことなく，生産能力を引き出すことが，総力戦とその後の高度成長を遂行する上で急務の課題となっていたのである。　では，二十一世紀に向けて構想された共同参画プロジェクトは，いかなる文脈において検討されるべきであろうか。端的にいえば，それは人口構造の少子高齢化にともなう労働力不足・介護の増大である。まず少子高齢化の様相を知るために，『高齢社会白書（平成十五年版）』（内閣府編，二千三）をみておこう。平均寿命の伸長と，出生数・出生率の低下による人口構造の変化は，例外的な速度で進行し
秀明他訳、杉山書店、千九百八十四年、十三頁）といわれることになる。しかもメリトクラシーは、人材の浪費を避けるという「効率性」と同時に相続と財産の原理から解放され機会の平等を促進するという「道徳性」とを有していたから、規範命題でもあった。パーソンズにみられるような部分否定のトリックが怪しまれなかったのは、こういう社会的文脈にあったからだといえる。図２　トーナメント移動図３　メリトクラシーをめぐる社会学的説明理論
て　社会状態をつくり出す必要を明快に論じている。　しかし、そういった人間の史的展開が　自然破壊を伴うものであり、その修復が　どうしても必要だとする視点は、明らかな形では出てこないのである。　　ルソーの論においては、まず　中心に自然状態への回帰という観点があり、それが困難なのでやむを得ず、という文脈で　「社会契約」　が提示される。　それに、自然状態を想定する場合には　当然、自然環境との調和を意識せざるを得ない。　そのため　決して　ルソーは自然との関係について　関心がなかったわけではないと思われる。　しかし、自然との調和を実現するための具体的な提言や具体的かつ説得的な言及はない。　　　ルソーの
してくださった。両氏のおかげで私は気分よく、また遅滞なく仕事を成し遂げることができた。鷲尾さんと宇田川さんに対して心から感謝する次第である。千九百九十六年九月今村仁司序文　アルチュセールとの出会いについて語ろう。この出会いとは彼の謦咳に接したという意味ではない。書物を通じての出会いである。そして何かに出会うときには、特定の思想的文脈のなかで出会うのである。だからアルチュセールとの出会いを語ることは、どのような時代の環境のなかで出会ったのかを語ることにひとしい。　それは千九百六十年代の半ばのことであった。六十年代前半では、フランスでも日本でもアルチュセールは無名であった。日本ではたしか雑誌『思想』上に「矛盾と多元的決定」なる題名の論文がひとつ紹介さ
もあり」とある。ところが、「風流夢譚」掲載に関する編集部の意図なるものは一行たりとも書かれていなかった。作品の評価とそれを掲載発表する意図とは本来不可分の関係にあるから、評価のないところに掲載の意図などあろうはずはなかった。したがって、「編集部の意図と異なる受けとりかたをされた」「本誌の読者」がいるということは、この文脈の中ではまったく意味をなしていないと言えよう。（読者がどのように作品を読もうと読者の自由であり、それが読者の権利だということをこの際、差し措いてもである。）しかし、そういう受けとり方をした人びととは右翼団体を指していることはたしかである。そして見方によれば、編集部が自ら実名小説と言っている作品を右翼団体は文字通り正確
な状況だ。しかし、両者間には、共通なところが確かにある。それは、あなただ。彼らがそれに気づいていようがいまいが、両者は近いのだ。この特性について別の方向から考えてみると、集団は簡単に分類できても、個人はそう簡単にはいかないということだ。したがって、社会的アイデンティティは、多次元的な性質―人々は、異なる社会的文脈に散らばっている―があるのだ。こうして、社会的距離が三角不等式を犯すことが説明できるわけだ。個人の社会的アイデンティティの多次元的性質のために、厳しい社会的障壁が立ちはだかっているように思えても、なおネットワークをとおしてメッセージは伝達できるようになる。　マークがサンタフェへ帰るまでに、マークとわたしはこの地点まで到達した。しかし、その後は二人とも忙しく
することで意思の疎通が図れなくなるということは稀なのである。たとえば、たとえ主語抜きでも、と会話のなかで疑問のイントネーションに乗って発話されれば、その主語はほとんどの場合、聞き手、つまり二人称である。と下がり調子のイントネーションで読む平叙文なら、主語はほぼ間違いなく「私」である。したがって、「自分」が「私」なのか「あなた」なのか文脈で判断がつく。　しかし、前記の原則があてはまらない言語にも時々出くわす。北海道弁がそうである。　北海道弁の授受動詞のなかで、たとえ動詞の原形を用い疑問文となっていても、主語が二人称にならない例があるのである。北海道弁話者である我が息子（小学校五年生）が私の部屋にガムを持ってきた。そして、　お父さん、これ
、土地や、エコロジーシステムが内包するさまざまな矛盾とつながっていることを指摘した（Ｗｈｉｔｅ　千九百八十三：　十三）。よって、スカルバレイにおける景観や土地、そしてそれらと人間社会との対話もまた、核廃棄物受け入れ計画をめぐる論争における重要なアクターとして分析したい。　第二課題　これらのアクターは、廃棄物処理施設に関して、どのような文脈と状況において、そしてどのような目的を持って、意思決定したのか。　二つ目の課題は、こうしたアクターたちによる意思決定の背後にある社会的、歴史的、そして政治経済的な背景を探るものである。土地使用をめぐる対立において、アクターたちは、さまざまな歴史的・地理的スケールにおけるエコロジー、社会、政治、そして文化に呼応して環境意思決定
は大きく変った！！　複雑な重ね着をどう着る？」があった。このレイアード・ルックはイッセイ、ケンゾーなどによるエスニック・ルックが底流となっているものであった。そしてビッグ・ルックにもつながり、サン・クチュール（裁縫のないの意）ないし洋服離れの美学に発展してゆくものであった。　こうしたレイアード・ルックはノールールであり、ノーエイジ、ノーセックスのアバンギャルド・ファッションの文脈に位置づけられるものでもあった。この特集でもスタイリストとして角田秀美、鈴木雅子の名が見られる。そしてコムデの服がさかんに取り上げられている。　七十年代後半において、アンアンはより積極的に、のちの東京ファッション・デザイナー協議会のルーツともいえるＴＤ６のメンバーのファッションアイテムを取り上げ、しかもこれをスタイリストの独特なレイアードを主体とするコーディネート感覚によってまとめ上げ
）対陣を築き、両陣相去ること一町を過ぎず、渋谷氏・蒲生氏また増勢し来る、而して日日羽箭を飛ばし、鉄炮を発す、数月を経て人の耳目を驚かす」とある。　三木靖氏はこの記事を根拠に、鉄炮を使ったのは伊集院忠朗の島津方ではなく、肝付・渋谷・蒲生方のほうだとしている（『薩摩島津氏』）。しかし、文脈上、そのように解釈するのは少し無理があるのではないか。両軍の間で連日、鉄炮合戦があったという意味以上には理解できない。いずれにせよ、この合戦の前後から薩隅日の合戦で鉄炮が本格的に使用されるようになったのはたしかである。　島津方で大量の鉄炮使用が確認できるのは、天文二十三年（千五百五十四）の岩剣城合戦
いる「有事」法案なるものが、幕末に高杉晋作なり坂本龍馬なりが起案したものであるというのなら、私はその先見性を評価してもよい。しかし、いまは幕末の、帝国主義列強による植民地切り取りが平然と行われていた時代と隔たること遠い。　少し頭をクールダウンして考えてみよう。一体、誰が、何のために、どのような国際関係論的文脈によって、日本を武装侵略するというのであろう。　私たちの時代において「世界帝国」という語が何を意味するか知らない人はいない。　だとすれば、喫緊の「有事」とは「アメリカ軍による日本侵略」以外にない。だがこの「有事」は「有事」の可能性に算入されているのだろうか。駐留米軍の機動部隊や空挺部隊が
意志と実践こそ教育の原点であった。しかし、近代学校制度の成立、拡充とともに、学校教育が実際の社会・生活とはしだいに遊離する傾向はいたしかたないところであった。　そこで、デューイ（Ｄｅｗｅｙ，Ｊ．）などの学校の「生活化」の試み―戦前日本の「生活修身」「生活指導」、戦後の「社会科」、さらに最近の「生活科」の例もこの文脈で捉えられよう―がこれまでも繰りかえし行われてきたが、学校教育では教室内の「授業」を中心とする教科指導が中心になっていたことは否定できない。また、限られた学校時代の成否がその人の生涯の成否を決定するというマイナス面も無視できなくなった。ラングランは、教育に元来含まれていた「生活」の面を最大限に復活させ、生活
第一章　序文一、（１）この条例は、下ビルマ、及び上ビルマのサエトミヨー地区に適用される。（２）連邦大統領は、告示により、いかなる地域でも、この条例の実施を除外することができる。二、…。三、この条例において、主題又は文脈において特に矛盾がなければ、（ａ）土地は、以下の場合、この条例の下で、一個人の所有するものであるとされる。（１）それが、彼、又は彼の使用人、代理人、借用者、又は抵当権者、あるいは彼の下で所有権を持つ他の者により占有される場合。（２）彼、彼の使用人、代理人、借用者、抵当
治国〉、「謀ヲ好ンデ…鞏固ニスベシ」が〈平天下〉に相当する。このようにみると、この段落全体が、『大学』の枠組みにもとづいた構成だということは、よりはっきりしてくる。　いま行論で問題としている「学」の挿入も、このような段落全体の枠組みをまず捉えたうえで、意味するところを吟味する必要がある。当該箇所を、前後の文脈をふくめて再度引用すれば、つぎのようになっている。父母ニ孝ニ、兄弟ニ友ニ、夫婦相和ラギ、朋友相信ジ、賢ヲ尊トビ老ヲ安ンジ、弱ヲ扶ケ幼ヲ慈ミ、誠実ヲ主トシ、廉恥ヲ重ンジ、恭倹己レヲ持シ、義ヲ見テ敢テ為シ、博愛衆ニ及ボシ、和シテ同ゼズ、性ニ率ヒテ学ヲ勤メ、
た三つの掘割によってつくられた生活の領域と、水路の埋め立てによってできた新たな生活の領域とが、ずれた形で共存していることである。そのことは明治以降の現在でも残る都市の要素や構造から読み取れる。（１）数寄屋橋と外堀　関東大震災からわずか十年の間に、山口文象の設計による橋詰めの公園をもつ数寄屋橋周辺には、都市の文脈と積極的に対話する建築が建ち並んだ。邦楽座、朝日新聞社、泰明小学校、そして日劇が競うが如く建ち並び、その美しい姿を外堀に映し出していた。現在、外堀は埋め立てられ、ショッピングモールが組み込まれた首都高速道路がその上を走っている。だが、マリオンあるいは、赤尾敏氏の街頭演説に代表されるように、そこからは都内でも有数の広場としての性格は失わ
康夫になつかしい友達の話をした。　ここでは，判断に個人差はあるかと思われるが，「なつかしい」は「康夫」の気持を表わすと言う人が多いだろう。再帰代名詞の「自分」とエンパシーの関係を扱った研究はさらに発展して，「本人」，「当人」，「自分自身」もエンパシーとつながっていることがわかってきた。また，一番新しい研究では，ある文脈の中の「自分」が，エンパシー表現であると同時に，対照と強調の意味も持つといったケースに取り組んでいる。　よく大学生に聞くことがある。「ジョンがビルを自分の部屋で殺した。この文で「自分」の先行詞は誰ですか？」と。誰もが主語の「ジョン」だと答える。「自分」が主語を指す傾向があるなんて，誰に習ったわけ
時間と空間がとてもよかった。そのあと、ときたま行くことがあって、いやおうなしに「本土化」が進行しているが、それでもなお沖縄である。当節流行の言葉で言うなら、スローライフ。　この本が書かれたのは、琉球大学から東京工業大学へ本川さんが移るころだったらしい。沖縄と東京という、二つの時空の流れを感じてしまう。それは、この本の文脈の底に流れるものだが、ぼくとしては、沖縄の海でナマコと一体化しながら海を眺めている、本川さんの姿を想像してしまう。「文系」のひとにすすめたい　このごろ、「理系離れ」が問題になっているが、ぼくはむしろ、「理系と文系の分離」のほうが問題と思う。このことは前世紀以来問題視されてきたことだが、デカルトや
党の顔」として戦った衆院選の自民圧勝に功あっての、胸を張っての入閣である。　昨秋、格下げ人事の際、小泉首相は安倍氏にこう語りかけている。　「（幹事長）代理なら嫉妬されることもないよ」　政界は「ジェラシー（嫉妬）の海」である。首相は、安倍氏の「将来」を気遣っての人事と言いたかったのだろう。その文脈からすれば、今回の官房長官起用は、自らの後継は安倍氏が最有力、との明確なメッセージである。　一年前、安倍氏に代わって幹事長に就いたのが武部勤氏だった。今回の内閣改造の前日、武部氏は地元の講演でこんな話をした。　「私がなぜ、そんな（財務相）候補に名前が挙がるかというと、小泉首相にとって私は
かについて、量的に分析した結果を報告した。データをまとめたところ、職の名称の前に「女性」や「女」などの“女性冠詞”が付いた男性の職であることが自明とされ例外性を強調する表現（たとえば「女性議員」「女社長」など）、夫や家との関係で表現される語（たとえば「主婦」「夫人」「奥さん」など）、文脈上でのステレオタイプな表現（たとえば「女らしいしぐさ」や「母の顔がのぞいた」など）は、やや減少したことがわかった。しかし一方で、女性の職のみを表し男性の職にはない語（たとえば「ＯＬ」や「家政婦」など）や、女性の敬称は「さん」であるのに対して同一文中で男性に対しては「氏」とするダブルスタンダードな表記は増加して
清張が、二・二六事件関係の資料収集に力をそそいでいたことは、よく知られている。『昭和史発掘』も、そんな作業の記念碑的成果だといえる。　清張はこの労作で島津ハルらの事件も、とりあげた。そして、その背後に、二・二六事件とも間接的につながりうる情勢を、読みとろうとしている。おそらく、島津ハルらのことを、こうした文脈で調査した最初の仕事であろう。私じしん、彼女らのことは『昭和史発掘』を読むまで、まったく知らなかった。　さて、清張はこの時の精神鑑定に、疑問を呈している。「被疑者を精神病者にして事件をウヤムヤのうちに葬ろうとする意図がみえる」。彼女らが精神異常とされたのは、当局のでっちあげだったのではないかというのである
は支援・奨励されるべきではなく、萎縮させるべきだ、ということである。　このように考えると、問題は、ある行為・挑戦の意義をどう捉えるかという点に還元される。挑戦が一般に個人にとって意義を持つことを考えれば、「ある挑戦が社会にとってどのような意義を持つのか」という問いこそが問われるべきである。イラク人質事件の文脈でいえば、戦時下のイラクにおけるボランティア活動やジャーナリズム活動が、日本社会にとってどのような意義を持つのか。日本社会はそうした挑戦を支援すべきなのか、萎縮させるべきなのか。この問いこそが、中心的な問いである。（４）「迷惑」　この問いは、イラク人質事件では、「迷惑」の一語によって片づけられた。戦時下
付け加わる。ディルタイが下した最も重要な決定ですら、最後まで曖昧なままに止っているという事実である。ディルタイが歩んだ行路を精神科学の心理学的基礎づけから解釈学的基礎づけへの移行と理解するのは或る程度正しいし、たとえば〔後年において〕ディルタイは、「精神の理解は、心理学的認識ではない」（Ｖ，八十五）と明言している。ところが同じ文脈のなかに続いて全く正反対の見解が見られることがあるのだ。フリッチョフ・ローディはディルタイの美学を探究しながら、形態学と解釈学の関係を跡づけた。形態学的な考察方法は、発展を純粋に内側から条件づけられた展開過程と見なし、いたるところに形態を見、類型を把握しようとする。それに対して歴史的な考え方は、外側から付け加わってくるものを摂取し消化すること
工業従事者数が劇的に増加（二百二十五万人増）している反面、労災年金の被給付者数は年間六百三十三人から五百三十二人まで減っている。ナチスの指導者たちは健康な労働力を求めてはいたけれど、負傷した労働者を助けることに必ずしも熱心ではなかったのである。　第三帝国時代の労働医学の「先進性」は、こうした文脈のなかで理解されなければならない。ナチス指導者はさまざまな点で労働者の保健・安全に力を尽くしたけれど、補償ということになると必ずしも平等ではなく、そして病気になることはしだいに危険なことになっていった。とくに「人種適性」に問題がある場合など、働けないことすなわち生命の危機ということになりかねないのだった。［表４‐１］ドイツ
天下の政治を代行させた。百十二【命】　めいジテ…（セ）シム　ともかくも親友に命じて（私の作品群を）書き写させ、そしてお笑いとするだけである。　【注】文末の「爾」は、ふつう限定の形に用いられる（百六十二頁）。Ⅲ　文脈から判断して使役に読む　右の例との間に明確な区別はないが、文脈の意味から考えて「…シム」と使役に訓読することがある。　私〔項羽〕はこう聞いている、「漢では、私の首に一千金と一万戸を含む土地という賞を懸けている」と。私は（旧友である）君〔呂馬童〕のために恩恵を施させてやろう。　（項羽は）自分の騎兵たちを分けて四つの隊とし、（それぞれ
サマリアとユダヤとの対立を宗教的にも決定的なものとしてしまいました。イエスの時代にはサマリア人に対するユダヤ人の侮蔑はいやしがたいものだったと言えます（ヨハネ八．四八）。当時ユダヤ人がユダヤからガリラヤに行く際は、通常サマリアを通過せずにわざわざヨルダン川東岸を渡って遠回りしました。４　テキスト　このテキストはイエスとサマリア人の女性の対話という文脈にあります。イエスは当時のユダヤ人が決して通らないサマリア、しかもその中心に位置するゲリジム山の麓にあるヤコブの井戸に来ました。そこで人目をはばかるように「正午ごろ」水汲みに現れた女性に出会いました。なぜなら、通常の水汲みは朝か夕方に行われたからです。「あなたには五人の夫がいたが、今連れ添っているのは夫ではない」（四
意味を表すのは当然です。　ｗｉｔｈｏｕｔは「〜なしで」「〜がなければ」ですから、そのままです。ｗｉｔｈ〜「もし〜があれば」という表現も、もちろんあります。　Ａ　ｈｕｎｄｒｅｄ　ｙｅａｒｓ　ａｇｏは「百年前に」ですが、動詞に注目をすると見慣れた形、「助動詞の過去＋ｈａｖｅ＋過去分詞」になっています。これに、文脈も考慮して仮定法過去完了だと解釈するわけです。そこで、Ａ　ｈｕｎｄｒｅｄ　ｙｅａｒｓ　ａｇｏがｉｆの意味を含んでいるものとして「もし百年前だったら」とします。（３）も同じです。文脈＋動詞の形で、仮定法（ここでは仮定法過去）と判断し、ここでは、副詞（句）がありませんから、主語にｉｆ〜
学習対象を制約するとともに現在の結果が未来を拘束するという主観的かつ歴史的条件もある。そのために，この固有性は組織を二重に拘束するものとなる。第二は，固有の知識は移転が困難な暗黙知や埋め込まれた知識であることが多い。この特性をもつ知識は，そのままでは他の組織に流れ込むことはない。　このようにして，知識は文脈に依存し，人間関係の中に埋め込まれ移転困難になり，偏在したままとなる。そのため，コンテクスト依存型知識，偏在した知識を他の組織から取り込む方法を見いだすことが組織間学習の重要な課題となる。　そこで，第一に，実際の体験を代替する，あるいは体験できない世界を疑似体験させるような仮想現実感（ｖｉｒｔｕａｌ　ｒｅａｌｉｔｙ）を利用したメディア，およびマルチメディアの
認識を持つこの当時のらいてうは、「と言つて私は一派の人々のやうに今日直にこの日本に於て議会制度を否定し、所謂直接行動によつてこれに代るべき新制度を直に打建てやうとする人々に同意するものではありません」という点で、賀川の思想に通じており、あくまでも労働運動のサンディカリスム的傾向には、否定的であったのである。その文脈上での議会運動であった。（五十九）　同右、二十三頁。（六十）　同右、二十七頁。　しかし、山川菊栄の協会批判の論文は、協会のプロレタリア層やらいてうの戸惑いに一層の拍車をかけた。「菊栄に代弁された社会主義者の市民婦人運動観はするどく協会会員の心につきささり、相互のみぞをうがった」ような空気が確かに協会内部に流れた
リネージとその相互の社会経済的な関係と同じぐらいに、村落によって規定されていたのである。　棚地農法は村落内の内的な力によって推進されたと考えられるが、もしそれが正しいとすれば、生産の基本単位である《ベート・アブ》（ｂêｔ　’āｂ「父の家」）だけで必要な労働力を供給できたとは考えられない。ここでの文脈では棚地の造営は、集団的労働力の供給源であり、それを管理していたと考えられる《ミシュパハー》（ｍｉšｐāｈāｈ「家族」）の通常の役割のひとつだったと見るべきなのかもしれない（Ｈｏｐｋｉｎｓ：千九百八十五，二百五十五‐六十一）《ベート・アブ》を越えた組織的農耕活動が必要とされたのも、やはり降雨の変則性と様々な局所的
の様式＝オリエンタリズムにほかならないと論じた。　私は日本人から「韓国の政治は嫌だけれど、韓国人って純粋で素朴でいい人たちなのよね」といういい方をされることがよくある。そんなことを知り合いの学者に話したら、「ああ、それはオリエンタリズムですね」といわれたことがある。たしかに、「西欧化された先進国市民としての日本人の文脈のなかでとらえられた韓国」というものがあるのかもしれないと思った。　つまり、二十年前の男性版「韓流ブーム」の心理は、簡単にいってしまえば「日本にはもう、そんなに男性を立ててくれたり、身のまわりのことに気を遣ってくれたり、けなげに一途の愛情を向けてくれるような女性はいない」という類の「異文化ショック」だった
までもないことだ」「書くほどのことではない」のように、「詳しく述べない」という態度を表明する場合に限られ、『枕草子』での使用が目立つ。この《必要》は否定の環境において表面化し、肯定では出て来にくい。ｅ　義務（〜スルベキデハナイ）　ｅタイプの例は和文体では少ないが、漢文体の資料では多く見られる。対話的文脈では、《否定命令》―すなわち《禁止》―を表す。ｆ　説明（〜スルワケデハナイ）（昔からいる女房たちは何ごとにつけてもひどく物馴れ顔だが、私は別に新参というわけでもなく、また人から一目置かれる古参の待遇を受けるほどのご信任もなく、）　相手の推論から導かれる結論を予測し、自分で予測した結論を先回りして否定しようとするタイプで
絵画を集めはじめ、十三年六月に生れた長男にアーネスト・カノー（狩野）と命名するほどであったが、十二年の夏にはまだ「由一ガ寓居天絵学舎ニ来リ洋画拡張説ヲ示シ、又屢画学所ニ臨ミ洋画論並海外画道沿革等ノ演説ヲ為シ、画生及有志諸氏ニ傍聴ヲ許サンコトヲ談」じている（本書百八十六頁）。文脈では十三年と読めるが、十二年の誤りであろう。由一が十三年としたのは、フェノロサが「日本画奨励説ニ変ゼシヨリ」演説会の「前約遂ニ解クルニ至」った年のことである（『高橋由一油画史料』第一冊―十三）。フェノロサは十三年夏に東福寺に起居し、法隆寺伝法堂内の菩薩像や唐招提寺のグレコ・ブディスト（
、後の世代に先行世代としての経験にもとづく知見を伝えることだけである。だがそうした知見が乏しいとなれば、またそれでも国家は存続しなければならないからには、「国家よ、生き延びるためには、一度死んでみせなければならぬ」とよびかけることくらいであろう。Ｍｙ　Ｈｉｓｔｏｒｙ　ナショナリズムは常識中の常識　福澤諭吉のいった「一身独立」を個人主義の文脈で理解するのは大間違いである。どの地盤の上に独立するのかと考えてみれば、それは国民性の具体的表現としての「国民文化」の上にだとしかいいようがない。その国民文化という地盤が亀裂と汚染に満ちているというのなら、それを批評しつづけることによって、おのれの精神の深層に横たわっている真の国民性は何か、と探究
２実質的辞だけが残った形だから・だが・だとすると・だけど・だけれど・だって・だからって・だったら・ですから・ですけど・ですけれども・なのに・けど・けれども・たら・なら・じゃ・じゃあ・で・では・でも・が・と３他の品詞からの転成また・且つ・すなわち・なお＝副詞から乃至（漢語をそのまま音読）　文脈における関連を表示する語類（接続詞と談話標識）の多くは，１の型に属する．前件の内容を指示語や形式名詞などで取り込んで助詞で文節相当にしたものである．２は指示語などの前件の内容を取り込む要素を伴わないか，ダ・デスの断定辞に助詞のついたものである．「それなら」に対する「なら」，「それでは」に対する「で
しかない。それが、いかにホップスあるいはフロイトについて、私の読んでいない個所を細かく引用した言説であろうとも、である。たしかに、実学は英語、哲学はドイツ語、文学はフランス語というのは、明治時代の「トランク学問」以来の遺産ではあるが、それにしても、この間の文学学者によるフランス哲学の紹介の多くは、酷すぎた。なんら哲学の文脈に分け入ろうとすることなく誰かれを（しかも部分的にのみ）紹介しつつ、「この女房ほどにも」などと思わせぶりを匂わせて、政治をバカにしきって超俗を気取る…、かかる文学学者の「自然」主義的な審美主義はもう沢山である。　かくして今の私の立場は、フーコーの実存主義（！）から盗めるかぎり盗もう、というところにある。つまり、大工が
せよ、千九百七十〜八十年代のフォト・シーンをリードした「写真作家」たちは、おしなべていわゆる「現代美術」の領域からの越境者であった。　彼らはもともとモダン・フォトグラフィの伝統に対しては］定の距離を置いており、批評的なポジションをとることができた。写真作品はこのように作られなければならないという暗黙のルールはあっさりと無視され、さまざまな文脈のスタイルを混合した、ラディカルな折衷主義が主流となる。彼らにとって、［フォトグラフィ］は絶対的な規範ではなく、単純に彼らの発想を形にしていくための一手段に過ぎない。そんな中で、［デジグラフィ］を違和感なく受容していく土壌が次第に形成されていったのである。アンソニー・アジズ／サミー・クッチャー、キース・コッティンガム　千九百九十六年
が、その一方で関連企業のグローバルな組織機構もまた、同じように環境被害に取り組む必要がある。第二の考察は、都市の持続可能性を議論する文献のなかで最も関心が集中しているのは、消費者でありまた世帯レベルにおける意思決定者でもある人間が、どのようにして環境に被害を与えているのか、という問題に関するものである。都市という文脈を考えるとき、個人や世帯は、他のどれよりも膨大な数に上る分析単位である。しかしながらこの焦点の置き方には、明らかな欠点がある。これは政策の面では、世帯のリサイクル活動を強調するばかりで、経済システムが環境に適さない生産様式の価格をどのように決定するのか、という基本的な問題に取り組もうとしない原因となっている。この点に関して
。３　厳罰論と教育主義の再編　さて、こうした地域社会での犯罪少年に対する管理を刑事司法機構が担うという状況は、これと連動する形で、さらに、少年に対する教育と社会化に責任を担う者すべてに一定の義務を課してゆくものとなろう。犯罪少年の親が、まずその対象に選ばれた。家族手当の支払停止という冒頭にみた内相の提案はこの文脈で理解される。　親への制裁が少年の生活環境を悪化させ、その社会復帰の障害となるとする伝統的な教育主義との対抗においては、それは確かに処罰主義であり、その限りでは日本で紹介されたように厳罰論としての一面をもつ。しかし、教育主義を基調とする現政権が、九十八年報告書において教育主義と処罰主義の対立
わけだ。したがって人間の意識とは、端的に表現するならば、自己に関する自意識であるとともに、「宇宙のなかに自分がいること」を意識する宇宙における自意識であり、また同時に宇宙に関する意識でもある。　こういう表現をすると、何かトートロジーのように聞こえるかもしれない。だが、哲学においても意識論は、ほとんどつねに反射型の文脈のなかで語られている。その場合も大別すると、自分で自分自身を意識するというタイプと、何かに反射されて自分を意識するというタイプの、ふたつの考え方に分かれるようだ。前者の自己意識のほうが、ヨーロッパの伝統に近いといわれている、後者は東洋的な伝統にそった考え方であり、私の意識観もこのほうにより近い。　このよう
は運がよかっただけです」といった調子だ。　謙遜しているのかと思えば、そうでもなさそうなのだ。「運を実力だと錯覚するような経営者は愚かだ」という過激な言葉が飛び出すところからみると、運・オールマイティ論者でもない。「俺の経営がうまかったから成功した」と思うような経営者は、早晩墓穴を掘ることになるという文脈が「運」に続く。　一時的な成功に浮かれないのは、盛者必衰の歴史に彩られた京都に育ったからだろう。山内自身は、いつ潰れても不思議ではないといわれた苦しい時期をくぐり抜けてきている。ファミコンがヒットするまでは「このまま、パッとしないままで終わるのではないかと思った」と語っている。　自称「良くも悪くもゲーム屋」の
ちょっとそっけなさすぎます。ここでは、月日とそれがどういう日なのかぐらいは示したいところです。「（緑に染めたカーネーションというのは）もともと業者が（アイルランドの聖人を称える）セント・パトリック・デイのためにつくりはじめたもので、一番よく売れるのはその日だが、一年を通して売れなくもない」ということでしょう。　最後は「いや、赤いやつにするよ」。文脈によっては、翻訳におけるこの程度の文意の変更は訳者の裁量範囲内とは思いますが、ここはただ端折っただけの訳になっています。課題に挙げた個所だけではわかりませんが、実はケラーは「赤いカーネーション」をつけるように指示を受けているのです。そのことと、やはりカーネーションは赤が定番という意味を込めた訳のほうが、正確ですぐれた訳
については「漸進的な」という用語が好ましいと考えた者もいる。他の構成員の中には、この条約の他の条文との一貫性について懸念を示した者もいる。特別委員会は、代替的な諸案を検討することを望むかもしれない（六十七）　特別委員会は、「構築された」の代わりに「物理的な」という語を、この文脈における類似語として用いるべきか否かを検討することを望むかもしれない。（六十八）　特別委員会は、このパラグラフの柱書きで言及された設備及びサービスを包括的に列挙するという論点（「コミュニケーション環境」への言及が好ましいか否かを含む。）を更に検討することを望むかもしれない。（ａ）　公共の建物、道路その他の公共の目的
をまたぐ地域」というミクロな地域を設定し、朝鮮半島の三浦における倭人に焦点を当てた研究を発表されている。これは、従来の日朝関係史という線を対象にした研究から一歩進んで、面としての交流の実態を認識する試み（関係史から交流史へという試み）であった〔村井章介―千九百九十三〕。また古琉球を読み解く歴史的文脈として「海洋アジア」という広域な地域を設定し、「内陸アジア」と対比させている。その範囲は、カムチャツカ半島からマレー半島にいたるユーラシア大陸の東の縁辺と、その東方・南方に群れをなしつつ散らばる大小の島々（千島・樺太、日本列島、琉球列島、台湾、フィリピン群島、インドネシアを構成する無数の島々）をふくむ広がりである〔村井章介―千九百九十八〕。このよう
れよう。　（５）　∃ｘ（ｘは某国の閣僚であり，かつトムはｘがスパイだと信じている）。　最初の変項「ｘ」は通常の対象をその値とするが，「信じる」の従属節中に現れる第二の変項「ｘ」の変域は，フレーゲ流には意義になろうし，「スパイだ」が属性を表すラッセルの場合にも事態は自明ではない。かくて信念文脈内部への量化には問題がある。　「事象についての信念」を，信じる者，対象，属性ｚ（Ｆｚ）間の三項関係とみなして，クワインは（５）を次のように表記する（例えば，「ｚ（ｚはスパイである）」は，〈スパイである〉という属性・性質を表す）。　（５＊）　∃ｘ（ｘはｚ（ｚは某国の
しているだけという側面がないわけではないだろう。とはいえ、挫折感や孤独感・不安感にさいなまれた際の安らぎの場、逃げ場として家庭は不可欠であり、それ故家族個々人の折り目毎に通過儀礼を盛大に催し、家族の絆を再確認しておくことが必要なのである、とのべた。現在におけるファミリーレストランにおける食事回数の増加も、同じ文脈の中でとらえることができよう。家族が一同に会して食事をとる機会は少なくなりつつある。しかも個々人の好みが異なり、同じ席で食事をとるにしても、父子でメニューが異なるというケースは珍しくもない。それぞれの好みに合わせて自由なメニューを選択し、また日常生活とは異なった雰囲気で食事がとれ、しかも（一時的であれ）一家団らんの雰囲気を味わうことのできるのが
あります（略）鏡の中の私は本当の私とは反対ですがまた結構似てもいます私は鏡の中の私が心配で診察することができなくて大変残念です　この「鏡」という作品は、「鏡の中の私」を精妙に診察する『烏瞰図』の「詩第十五号」といっしょに読むのがよいが、後者は長いので引用はせずに、文脈だけを簡略に整理してみる。「私は鏡のない室内にいる。鏡の中の私はやはり外出中である。私はいま鏡の中の私に怯えて震えている」。「鏡」の恐怖から脱出するため、「私はひそかに鏡がある室内に入る」が、しかし「鏡の中の私は沈欝な顔で必ず」ついて来る。こうして「鏡の外」と「鏡
、まさにイラクのクウェート侵略と同じ、明白な侵略行為だった。アメリカがイラクを「オトリ捜査」にはめたとか、ルーズベルト大統領は、真珠湾攻撃を予知しながら、アメリカ国民を参戦に駆り立てるため、あえて、日本に攻撃させたという説もあるようだが、それはイラクのクウェート侵略、日本の真珠湾攻撃を正当化する役には立たない。サダム・フセインのイラクと日本軍国主義を同じ文脈の中で語ることに日本人の多くは抵抗を感じるかもしれないが、欧米人は、まさに同じ文脈でサダム・フセインと日本を見ていたのである。　日本人が「戦争責任問題」を避けようとしてきた理由は、戦争責任追及が日本文化そのものの否定につながることを恐れる気持が無意識に働いていたからだと指摘した。だから、欧米と日本の文化
とか、ルーズベルト大統領は、真珠湾攻撃を予知しながら、アメリカ国民を参戦に駆り立てるため、あえて、日本に攻撃させたという説もあるようだが、それはイラクのクウェート侵略、日本の真珠湾攻撃を正当化する役には立たない。サダム・フセインのイラクと日本軍国主義を同じ文脈の中で語ることに日本人の多くは抵抗を感じるかもしれないが、欧米人は、まさに同じ文脈でサダム・フセインと日本を見ていたのである。　日本人が「戦争責任問題」を避けようとしてきた理由は、戦争責任追及が日本文化そのものの否定につながることを恐れる気持が無意識に働いていたからだと指摘した。だから、欧米と日本の文化的比較を徹底的に行い、双方の文化の否定面と肯定面とを同時に構造的に認識した
も少なくなかった。「あいつらしいな」と納得できたというのだ。　わたしはノンフィクションの醍醐味のひとつはこのようなやりとりをきちんと取材してくることにあると考えているから、非常に興味深く思えた。捜査員がＨにどんな本を読んできたのかと問うと、「文庫本です」と答えて手で文庫本のサイズを示してみたとか、どうも話の文脈を適切に把握できないところがＨにはある。入社試験の面接で「どうしてここに来たのか？」との問いに「電車で来ました」と答えるようなちぐはぐさがある。　あるいはなぜ老婆を狙ったのかという理由について、「若い未来のある人はいけないと思った。老人の家かどうか表札を見て判断した。玄関が五センチほど開いて
善が何か分かっていながら、意に反して悪をなす」のだ。「反抗はそれゆえ休息を見出すことができない」（ｐ．六百八十九）のも当然のことだ。　これらの記述における「反抗」という積極的な含意を持つ語を、私たちが同じ経験を別の側から言い表すために選んだ「ためらい」という語に置き換えてみると、今の場合の文脈は少しだけ分かりやすくなる。　とりあえず、私たちは「反抗の倫理学」なるものが、矛盾するものを同時に含んでしまうものであること、それは一つの整合的な表現に達すると同時に、前言撤回の言葉を呼び寄せずにはいないような特異な思想的構築物であることを確認するにとどめておこう。　率直に言って、反抗の理説を深化し、展開し、宣布する
得ず，国民のなかの異なった記憶の並存，あるいはそうした異なった記憶の間での調整の手段を必ずしも考慮しないからである。国家史（正史）の単系列的・持続的展開という想定は，歴史の支流や伏流（たとえば，アイヌ・沖縄史や女性史）の存在を看過しかねない。換言すれば，これは国家的伝統という名のもとに，時空間の多様な文脈に関わりなく，特定の過去の反復が是認されうることを意味する。　しかしながら，そうした歴史的持続という国家観に立脚しても，政治・経済・社会のグローバル化自体が現代史の最新の１ページであり，国民国家に動揺をもたらす新しい歴史的「現実」であるならば，それに抵抗しようとする主張は自ら歴史に逆らうという矛盾を抱えることとなる。Ｔａｙｌｏｒ　ａｎｄ
はこれからだ。けれどこの二つが明確になれば、音相を視覚化することだって可能になる。たとえば、自分の名前の音のかたちを、見てみたいとは思いませんか？　それはきっと、あなた自身の思いのかたちに似ているはず。私はそう思う。　さて、縁というのは不思議なもので、星降る夜の散歩の相手は、知の空間関係性の文脈を研究している工学博士なのである。さまざまな知の行為の中から意味空間を切り出し、もの（実体）と思い（認識）の空間関係性を解いている。　私の思考のスタンスは、時間関係性の対話文脈であって、意味空間には乗らない（と少なくとも今のところは見える）情緒を扱っている。　つまり私たちは、認識の二つの軸、空間と時間を
の判断が話し手に働いたものと思われる．よって，この文脈においては，Ｕｎｉｑｕｅｌｙ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉａｂｌｅな対象を指示する表現形式である，‘ｔｈｅ　Ｇａｌｉｌｅｏ　ｐｒｏｊｅｃｔ’という名詞句が使われたものと思われる．　接続詞‘ａｎｄ’で直前の談話とつながれている発話（６ｃ）では，（６ｂ）と同じく会議の決定に関する内容が述べられている．そして，この文脈では，４億ドル近くのお金を使うことが決定された対象は，（６ｂ）の内容から「ガリレオ計画」であることは明らかであるから，‘ｉｔｓ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ’というＩｎ　Ｆｏｃｕｓな表現が選択されているのである．　「ガリレオ計画」を実現するためのシステムに関してのコメントである（６ｂ）では，「ガリレオ計画」そのものを活性化する
それは，現在の科学技術の不可避で本質的な性格と言うべきかもしれない．むしろ，文化的な背景とは切り離して，どこでも成り立つという意味の普遍妥当性こそが，近代科学の実際的な定義としてもっともらしく，客観的なのかもしれない．１）正確には，科学と技術を区別して論じるべきである．しかし，芸術と科学の関係に言及するこの文の文脈では，それらを分離すべきではない．　次の引用は，Ｊ．Ｄ．Ｂｅｒｎａｌの「科学の社会的機能」（千九百三十九，邦訳は千九百五十二年に出版された）である．　『日本における科学　日本における科学の状態は，（前項の）インドの場合と顕著な対照をなしている．日本人は西洋諸国の軍事的進歩，ならびにその
ありません。五　「周の康王の夫人は…」「関雎」はそれを遠回しに言ったもの」　この二句については、テキストによって字句に異同があり、いくつかの文字については衍字であるとの見解をもつ学者もいて、解釈がいろいろに分れているが、あまりに煩瑣にわたるので、ここでは詳しい議論は省く。「列女伝」のここの文脈との関連でごく大まかに言えば、これを「周の康王」への諷刺詩であると解釈して用いていることになるが、その諷刺の対象が「康主」か、「康王の夫人」か、「康王とその夫人」であるか、が一つの論点。また「関雎」の詩がそもそも諷刺詩かどうか、というのがもう一つの論点である。後者は「詩経」
おいて神話とのへだたりはさほどない。　言いかえるなら、事実の一つ一つを言葉に置きかえることによっていったん抽象化し、それらの言葉を作家の構想にそった文脈でつないでいくことによって、再び意味のあるリアリティを取り戻す。それが物語をつむぐ作業なのだと言ってもよいだろう。その作業においては、どのような言葉を事実にあてがい、それらをどのような文脈でつなぐのかが問われるのだ。　そんなことを思いめぐらせながら、この十数年間に書いてきたノンフィクション関係の本に関する書評やエッセイを整理して『読むことは生きること』（新潮社、千九百九十九年。後に『人生がちょっと変わる』『時代と人間が見える』と改題し新潮文庫）にまとめたところ、物語性の重視ということは、ずっと私の問題意識の通奏低音に
株主の利害のみに反映されるものではない。昨今のさまざまの次元と領域における企業スキャンダルをみる時，「視野狭窄」的なエコノミクスによる合理的な株主・経営者関係の分析ではなく，奥村の提示する社会的な視野でみるべきということは，しごく当然といえよう。　実はそのエコノミクスの母国であるアメリカにおいてさえも，コーポレート・ガバナンスや金融行政は，社会的な文脈のなかで議論されており，そういう視点を提示するのが第２章「アメリカにおける金融制度改革とソーシャル・ガバナンス」（井村進哉）である。ただし，井村のスタンスはバランスがとれたものであり，千九百九十九年グラム・リーチ・ブライマリー法による金融制度改革の過程で，金融分野における商業銀行と貯蓄金融機関・投資信託・証券会社・保険会社との利害調整につい
同じ綴りであるとき２）混乱の原因となりうるとき３）文書の一貫性を保つうえで必要な場合ｄ　複数形　略語では複数形がありません．ｅ　所有格　略語は所有格をとりません．ｆ　時制　略語には過去形や未来形はありません．どの時制のときも同じ略語の形で用います．略語と記号の使い分け　略語と記号は，ほとんどの場合文脈によって区別します．略語を用いるか記号を用いるか選択しなければならないときは，記号を優先的に用います．例：十二Ｖ　ｄｃ（Ｖは電圧の単位記号，ｄｃは電位の種類を表す略語）十二Ｖｄｃ　（ＶｄｃはＶｏｌｔ　ｄｉｒｅｃｔ　ｃｕｒｒｅｎｔ＝直流電圧の略語）　なお，単位記号に続けて略語を書くときはスペースを入れます．数学の
物語である原作では、ドリトル先生は動物語を解する医師であると同時に、冒険心のあふれる探険家でもある。かれがアフリカにわたるのは、動物たちを救うためというよりも、冒険旅行のためである。　最初の映画化『ドリトル先生不思議な旅』（千九百六十七）には、ピンク色の巨大カタツムリや、月まで飛ぶ巨大な蛾まで登場する。怪獣映画について述べる文脈のなかでとりあげても違和感がないくらいだ。　―といったところで、わたしたちは、ドリトル先生の物語における動物たちが、怪獣映画における怪獣たちと同じ道をたどったことに気づかざるをえない。　『ロスト・ワールド』（千九百二十五）や『キング・コング』（千九百三十三）では、探検家が冒険旅行に出かけて、秘境で恐竜だの巨大類
、私（『鉄の暴風』には「伊佐」としてある）は、そんな不真面目な態度でのぞんだのではなかった。　『鉄の暴風』の渡嘉敷島に関する記録のなかで、具体的に名前が出てくるのは、住民の生存者では、当時の「古波蔵村長」と「渡嘉敷国民学校の宇久真成校長」の二人だけである。『鉄の暴風』の問題の個所の文脈からみても、その記録のなかに、すくなくとも、この二人の証言がはいっていることは察知できるはずだが、どういうわけか、ほかの面では、いろんな資料を鋭く読みとっている曽野氏が、この渡嘉敷島の記録が、伝聞証拠によるものか、直接体験者の証言によるものかという判断では、その目は曇ってしまっている。『鉄の暴風』のなかの記録が
ティマイオス』から引きだしたコンセプトに基くものでした。彼はその頃長い「コーラ」論を書いている。私のほうはもう少し古典的で、ルネサンスの人文主義者、フィチーノが同じく『ティマイオス』からとりだしたデミウルゴスのほうに関心がありグノーシス派の解釈にそれを重ねて考えていた。そこで第一回の「Ａｎｙｏｎｅ」で次のようなレポートをつくっています。―線的に展開する歴史的文脈、領域的に囲いこみそこへの帰属を要請する共同体的文脈、そのいずれにたいしても、時間的、空間的に断絶してしまいながら、それでも終末を無際限に先送りしているような非場所において、相変わらず形態の生成を司っているデミウルゴスとしての建築家が、差し当たり取り扱うべきいくつかの相をとりだしてみる。これはすべてテンタティブである。おそらくそれ故に
「コーラ」論を書いている。私のほうはもう少し古典的で、ルネサンスの人文主義者、フィチーノが同じく『ティマイオス』からとりだしたデミウルゴスのほうに関心がありグノーシス派の解釈にそれを重ねて考えていた。そこで第一回の「Ａｎｙｏｎｅ」で次のようなレポートをつくっています。―線的に展開する歴史的文脈、領域的に囲いこみそこへの帰属を要請する共同体的文脈、そのいずれにたいしても、時間的、空間的に断絶してしまいながら、それでも終末を無際限に先送りしているような非場所において、相変わらず形態の生成を司っているデミウルゴスとしての建築家が、差し当たり取り扱うべきいくつかの相をとりだしてみる。これはすべてテンタティブである。おそらくそれ故にデミウルゴモルフィズムにふさわしいものとなる。（ａ）テンタティヴ・フォルム―仮説的で
関連やつながりがあるのか？　なぜ、これらの神話は、表向き異なった題材を扱っているのに、それぞれのやり方で歳差運動という現象に光を投げかけているのか？　なぜこれらの神話では、犬が駆け回り、近親相姦の傾向を持った人物が登場し、身内を殺し、復讐するのか？　これだけ多くの同一の仕掛けが偶然に生まれ、これだけ多くの異なった文脈の中に現われ続けたというなら、いくら懐疑主義を信奉していても限度を超えてしまうだろう。　だが、もし偶然でないなら、いったい誰が、この入り組んだ巧妙につなぎ合わされたパターンを創り上げたのか？　誰がこのパズルの作者やデザイナーで、どんな動機を持っていたのだろうか？
どのような表現が用いられているか調べた．採取した用例は四千七百六例であったが，この他に文語的言い回しなども拾うために，『分類語彙表』（国立国語研究所）のリストと接続詞研究の文法書・論文からの例を付け足した．また，伝統的に接続詞として扱われていないもの（一語として認められていないもの）でも，文脈を表示するものは含めた．　ここで調べた用例の使用回数を括弧（）内に記したが，これは，一応の目安のためであり，接続詞や談話標識の使用量は作品・作者・話し手の使用語彙によって変わってくるものである．また，【】内の意味カテゴリーは，それぞれの表現が担う意味の代表的なものを挙げただけで，このような分類整理は幾通り
規則，不規則の正しい使い分け　しかし，この発達段階は，言語習得の事実を正確には反映していないことが分かってきました。問題点は，表１の「第３段階」にあります。ｇｏｅｄという発話は観察されるのですが，とても稀にしか起こらないことが，発話データの詳細な分析から明らかになってきました。その頻度は，不規則過去形を必要とする文脈中で，わずか２．５％です。過剰般化されたｇｏｅｄという形は，２歳ぐらいから６，７歳ぐらいまで，一貫して低い割合で続きます。また，過剰般化は特定の動詞に多く見られるわけではなく，広い範囲で様々な動詞に使用されます。　たしかに，過去形の発達では過剰般化された形が現われる前に，本来の不規則過去形が出現する
的に批判して、今まで無条件で受け入れられたイスナードの歴史性を文献的に証明しようとする研究者もあらわれた。たとえば前述のアザミーはその一人である。だが、なかには積極的にシャハトの研究を取り入れて、イスラームを硬直させている法学の呪縛から解き放とうと試みる学者もでてきた。筆者の恩師であるパキスタン出身の学者ファズルル・ラフマンもその一人である。歴史的文脈から切り離されたコーランの章句からではなく、コーランを当時の歴史的社会的状況のなかで解釈することによって、あらたなイスラーム法の構築を模索したラフマンは、スンナが共同体のスンナから預言者のスンナへと移行していったことを認め、シャハトと同じように法学的根拠として使われるハディースはすべて疑わしいと考えた。しかし、彼は預言者にまでさかのぼるハディースがひとつ
の仕方や意思決定の仕方が周りの環境によって変異することを実証している。このアプローチは，現代においても行動意思決定論（ｂｅｈａｖｉｏｒａｌ　ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｈｅｏｒｙ）として，消費者行動研究だけでなく，認知心理学や経済学へも強い影響をもつ分野として成長している。　千九百八十年代後半からは，消費者の象徴や意味の問題やそれにかかわる社会的文脈や状況の問題を全面的に取り扱おうとする，ハーシュマン（Ｅ．Ｃ．Ｈｉｒｓｃｈｍａｎ）とホルブロック（Ｍ．Ｂ．Ｈｏｌｂｒｏｏｋ）らによるポストモダン・アプローチによる消費行動研究が現れてきている。　このように，多様な消費者心理や消費者行動の研究アプローチが現れているが，その方法論は多様であり，心理実験，調査，面接，数理心理モデル構成，計算機シミュレーションなどが用いられて
日本人の子ども４人（全員が小学生年齢の児童）が第二言語として英語を習得する際に過剰般化をするかどうか縦断的に調べました（表１）。　観察期間は，Ｋ男とＲ子が滞在１か月目から三十七か月間，Ｍ子とＹ男が滞在１か月目から９か月間です。表２の「発話数」は不規則過去形動詞が使用されるべき文脈の数です。「ｇｏ＋ｅｄ」はｇｏｅｄのような誤り，「ｗｅｎｔ＋ｅｄ」はｗｅｎｔｅｄなどの誤りで，両方とも過剰般化の誤りと見なします。結果は，４人の被験者全員が過剰般化をしましたが，その割合は，（英語）母語習得者の場合と同様に大変低いもので，被験者たちの過剰般化率は１〜３％台でした。つまり，過剰般化の
再演にしか見えなかったとしても不思議はない。　演技と実際があまりにもぴったりと一つになってしまえば、それは否応もなく現実から現実感をはぎ取ってしまう。そこに現前している死が、パロディにしか見えないのはそのためだ。と同時に、千九百七十年に割腹自殺をするということの決定的な時間の遅れが、あらかじめ行為を行為として成り立たせる文脈を奪い去ってしまう。だから、それはあたかも、昭和二十年八月の敗戦の日に行われるべき行為のパロディであるかのように見えてしまうのである。　だが、三島が究極のパフォーマンスとして選択した行為がパロディだったとしても、それで、その行為の強度が失われたわけではない。というよりも、むしろ、それはパロディであるがゆえに、一瞬、
の一般的な使い方・考え方の小冊子が、文部省から出ています。同案の「まえがき」によると、目安として、次のようなコメントがあります。＊「くぎり符号の使い方〔句読法〕（案）」…　昭和二十一年三月／文部省調査課編集。同書は、句読法の基準としてほぼ妥当なものとして、現在使用されている。文脈をあきらかにして文の読解を正しくかつ容易ならしめようとするものである。　このことから、くぎり符号の役目は、書き手の意図が読み手に分かりやすく伝わることができるようにすることにあるといえます。（２）「くぎり符号」の種類とは？　「くぎり符号」は、文章（手紙も含む）を書く場合、文章の内容や使用する“ことば”（語句・文字など）を、読者
付け加えるものでしかないということに気がつかれるであろう。なにゆえに、ポスト共産主義の時代に、社民・国民党連立なのか。なにゆえに、「比例制度」に第一の関心をおいているかのような政党に、わざわざ投票するのか。千九百九十九年十月三日の選挙で、自由党が、二十六．九パーセントもの得票をあげたのは、このような文脈があってのことである。これはたしかに、千九百四十五年以降における、ヨーロッパのいかなる国のいかなる極右政党が獲得したものよりも高い得票率である。千九百九十五年、ル・ペン率いる国民戦線は、フランスで十五．一パーセントの得票をあげたが、これでさえ、十分に衝撃的であったのである。しかし、その時は、主流保守の二党が、
て用語の通常の意味を排除することまでをも認めるものではない。平和条約の解釈に関する勧告的意見（第二段階・千九百五十年七月）で国際司法裁判所は、実効性の規則は「条約規定の文言および精神に反するような意味をその規定に付与することを正当化しえない」と述べた（ＩＣＪ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　千九百五十，ｐ．二百二十九）。　「文脈」には、前文や附属書を含む条約文全体のほか、当事国間の関連の合意も該当する（三十一条二）。条約の前文につき、モロッコにおけるアメリカ国民の権利に関する事件で国際司法裁判所は、マドリード条約（千八百八十年）について、その前文で表明されている条約の趣旨・目的の範囲を越えるような解釈は採用しえないとして、領事裁判
方向の変換に対しても，一方から他方への建設的な変換アルゴリズムが存在する．　正規文法，正規言語，状態遷移図，決定性／非決定性の有限状態オートマトンは，実質的に等価な記号列パターンに対応しているモデルである．この水準の記号列パターンは，プログラミングの３基本構造（連接，選択，反復）にも対応しており，コンピュータ科学の重要な抽象水準である．　文脈自由文法／言語に対応するようなオートマトンのモデルは，非決定性有限状態オートマトンに，無限の深さをもつプッシュダウンスタックの補助記憶を追加したものである．これをプッシュダウンオートマトン（ｐｕｓｈｄｏｗｎ　ａｕｔｏｍａｔｏｎ）とよぶ．状態遷移関数は，現在の状態と入力記号の他に，現在のスタックの頂上の記号も引数にとる．また遷移先状態に加えて，スタックの頂上に記号を追加する（ｐｕｓｈｄｏｗｎ）か
お願いです。訳してください。いつか日本にいけるかもしれないしね。まだわからないけど。ｙｏｕ　ｎｅｖｅｒ　ｋｎｏｗは、先のことはどうなるかわからない、という意味です。文脈がわからないから断定はできませんが、おそらく友達や知り合いにこういうのであれば、前向なニュアンスで訳した方がいいと思います。ｍａｙ，　ｙｏｕ　ｎｅｖｅｒ　ｋｎｏｗを使うのは、そうなって欲しいけどまだはっきりしてなくて、もしかしたら叶わないかもしれないけど、本人はそれを強く望んで期待してるっていう感じです。
否認するならばおよそ判断の普遍妥当性と必然性に言及すること自体が無意味化するような、そのような根本的認識である。　カントによれば趣味判断は客観的原理を欠き、ただ主観的な原理だけをもっている。しかしそのような特異な判断を考察するときも、カントは右の思考形式の分類に忠実なのであって、そのことを示す文章を（ａｎｓｉｎｎｅｎを含まぬ文脈から）引用することができる。まず普遍妥当性について。「あらゆる関心の分離の意識に支えられて、趣味判断には（客観に結びついた普遍性に依存することなく）すべての人への妥当性の請求すなわち主観的な普遍妥当性の請求が結びついていなければならない（六節末）。」要するに趣味判断において、私は「すべての人は私の判断に賛同する」と
おける領主と百姓らの裁判で（百姓らの訴えによるものだろう）年貢等の未済があるとされた場合、その支払いを求められるのも、また逆の場合、奪い取られた財物等を返されるのも、同じく個々の百姓である。（３）　条文ではこの後、「ただし去留においては、よろしく民の意に任すべきなり」という著名なくだりが続くが、これは文脈からすれば、年貢等の未済を償ったり、あるいは損物を返されたりして、領主との間に債権・債務の関係がなくなった個々の百姓のその後について触れたものとみるべきであろう。つまり所領を去るか、それとも留まるかは、個々の百姓の意次第であるというわけである。したがって、個々の百姓に「去留の自由」、すなわち移動・移住の自由が認め
権や市民権の問題をどのように扱ってきたかを顧み、基本権憲章の採択の意義を考えてみたい。１　ＥＵと基本権問題　千九百五十七年のローマ条約においては、基本権の保護は直接的には共同体の目的とは考えられていなかった。主に雇用における国籍に基づく差別の禁止や男女平等、営業の自由などの権利が、労働市場の文脈において定められていたに過ぎなかった。その後、七十七年にようやく、欧州議会、欧州委員会および閣僚理事会によって、「人権に関する共同宣言」（Ｊｏｉｎｔ　Ｄｅｃｌａｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｈｕｍａｎ　Ｒｉｇｈｔｓ）が採択された。この宣言は、ＥＣの諸機関が人権を尊重することを明文で確認したもので、以後、共同体の機関による基本権保護の基準となった
る「両立性の基準」の適用命題と酷似していることは一目瞭然であろう。しからば，条約法の不適用に関する言明を一貫して控えてきた裁判所の態度が，両者の留保の一致を暗黙裡に措定するものであったとは当然には言い難いように思う。何故なら，かかる裁判所の態度によっても，両者の留保が等価でないが故に，選択条項の文脈においては条約法への言及が意識的に避けられてきたのだとの推定が，なおも覆されずに残るからである。　条約法の適否に関して裁判所が具体的な言明を下してはいない以上，本稿における上記の結論は，受諾宣言に付された留保と条約に対する留保の異同について，両者は法的に相違するものであるという仮説を支持
一において「正信の善男子」の仏法の中における在り方を説く「信家非家、捨家出家」という語句を踏まえたものであって、さしあたり、「家の家に非ざることを知りて、家を捨てて出家す」と読み下すことができるであろうが、あえて「信」が「知」に換えられていることを無視すべきではあるまい。やはり、前文を受ける文脈において、あらゆる決めつけを避ける立場から、肯定と否定の両側面を含む「家」と「非家」と「捨家」と「出家」という諸相を総合的に捉える普遍的な認識が示唆されていると見るべきであろう。そのような文脈においてこそ、「それ大小の量にあらず、遠近の量にあらず」という言葉が生きるのである。ここでは、蓮の
概観したように，受諾宣言に付された留保に対する条約法の適用可能性を考察する上での前提となるべき両者の留保の異同という問題は，学説レベルにおいて，これが争点ないしは論点として意識されていると言いうるほどに十分な議論が深まっているとは言い難いことが理解された。むしろ，学説の現状に即して言うならば，両者を同一の文脈で捉える見方はなお根強く，この点で混同ないしは混乱が生じていることも見逃せないであろう。そうであるならば，このような混乱の収拾を図るために，既存の学説の立場を再検討し問題の所在を明確化するとともに，この種の留保問題に対する正しいアプローチの視点を定める作業が何よりも要請されなくてはならない。　こうして本稿においては，
稲妻」が不図“口に茨／茨の、…”とともに喚びだした小声と像であったのだろう。劉生（’九十八一月二十日酒井忠康氏より「劉生日記」送らる）劉生も「麗子像」とどう語り合っていたのか、シューベルトは「野茨」と、…それを、古人の“澁る声”とともに耳にもし目にもしたい。それらが、市村氏の文脈に実現されている。）“非常な難路”―市村氏が自ら切り開いた“思考の通路”を、その開かれて行く態にそってわたしたちは読む。（「水道」を辿るときに、再この“非常な難路”に接触するのだろう、“非常な難路”、眼の下の緩やかさ重さに。―そうか『シジフォスの神話』（アルベール・カミュ）の「シジフォスの道路」を時折思い起す
ている紀元前千七百年のバビロニア数学タブレット（スサ出土）に出てくるという数字は、単純に二十五ともとれるし、を離して考えれば、とも、ともとれるのである。　ルーブル美術館に保存されているウルク出土の数学タブレットには、（百四十七）を二乗せよ。さすれば（二万千六百九）となる。という表現がみられる。この場合には文脈から答えの二桁目が空位であることがわかるが、そのままでは三百六十九と読んでしまうだろう。すべての場合を文脈で判断するのは難しいし、計算に弱いものにとってははなはだ混乱しやすかったことは疑いあるまい。この混同を避けるために、バビロニア人たちはしばしば空位の桁に隙間をあけて区別した。スサでみつかった紀元前千五百年前の数学タブレットには、
うる。しかし、その通説で軽視されてきたことは、スミスのマクロ的な投下労働価値論＝支配労働価値論の枠組みそれ自体が、後者の有効需要視点と一体だったことである。その上、スミスは、当時の過剰信用に伴うバブル現象に対する克明な分析を行い、その危険性を防止すべき「規制」の必要性をこの上なく強調していたことである。すなわち、その文脈でスミスは次のように言う。（十四）　しかし、その枠組みの中での貯蓄の「死蔵」認識は、前近代社会論としては存在するが、市場社会論としては、ほとんど強調されなかった。それに対して、市場社会における貯蓄「退蔵」に伴う有効需要不足論を強調したところに、Ｊ・ステュアート→ケインズ各経済思想の独自性が認められることは
のである。　というのは、〈記憶〉は〈詩神たちの母〉でもあったが、また〈方法の母〉ともなる運命にあったからである。ラムス主義、ルル主義、記憶術―十六世紀後半と十七世紀初頭に輩出したありとあらゆる記憶方法をごたまぜにでっちあげた代物すべて―は、方法への模索の兆しであった。この拡大していく探求心ないし衝動の文脈から見るならば、ブルーノの体系の、狂気というよりも方法を見出さんとする妥協を知らぬその決意こそが重大なのだ、と思われるのである。　ブルーノの記憶術に関する諸作品を体系的に研究するこの試みの終りに、私はそれらを完璧に理解していると主張するつもりはないということを強調しておきたい。本書が扱おうと試みている未知未踏の問題
もちろん、ここで私は比較級を使ってストレートに…ｉｔ’ｓ　ｎｉｃｅｒ　ｔｈａｎ　ｔｈｅ　Ｃａｒｉｂｂｅａｎ…と言うこともできます。しかしａｓ〜ａｓ…に較べてデリケートさに欠けるこの表現は、そのぶん口論の種になる可能性も高いのです（！）　なお、２番目のａｓとその目的語（ａｓが接続詞として使われている場合は、ａｓ節）は、文脈から何を指しているかが明白な場合にはよく省略されます。　このパターンの文が人を慰めたり励ましたりする場面でよく使われるのも、こうした機能があるためです。例えば、あなたの十歳になる息子さんがピアノコンクールで優勝したとします。ところがあなたの６歳のお嬢さんは、周囲の人々が兄ばかりに注目するので少々機嫌を損ねてしまいまし
のではないかと思います。　財投のことは若干別としても，もう少しリスク負担の点で何とかしなければならないと思います。これだけ不確実性が高まった世の中で，よくこれだけ個人がリスクを持たずにやってこれたというのは，すごく不思議であるような感じがします。秋葉　１点，公的年金のところで伺いたいのですが，この前半の文脈からすると，負債の特性ということをうたっているわけですが，公的年金の場合の負債の特性からすると，国民の掛けるものであり料率を上げられるため，負債というよりエクイティ的な性格を持っていると考えられます。　どちらに軸足を置くかですが，一応今の川北委員のお話ですと，給付水準を比較的高く保っているという前提から個人の資産運用の代替
を区別しておかねばなりませんね。分析のレベル、批判のレベル、脱構築のレベル、行動のレベル…。ＭＳ：それは分かります。でも私は、友情についてのあなたの議論から生まれてくる政治的行動の理論があるのではないか、と思うのです。そのカギになるのが、暴力、闘争の概念です。これらは、あなたご自身が―その不可避性という文脈で―お使いになった言葉だったと思います。そこを問題にしたいのです。多分このことを考えていらっしゃる最中でしょうから、答えるのは難しいかもしれませんが。ＪＤ：そうですね、一回だけ、ハイデッガーを読んでいた時に言及しましたね。ごく簡単に言えば、あのセミナーは民主主義について考えることを目指すものです。しかしそれは、現在民主主義を定義
開放的な活気ある社会や人間を育成していく担い手としても使われているのである。　カタリストという言葉は、もともとは化学用語で「触媒」という意味である。触媒とは「熱力学的には進行可能であるけれども、遅いある特定の化学変化の反応速度を、少量の添加によって、著しく増大させることのできる物質」である。　こうした化学上の文脈から、このカタリストという言葉は、Ｍｅｒｒｉａｍ‐Ｗｅｂｓｔｅｒ辞典によれば、千九百七十年代初頭から「彼女はこの欠乏を克服するためにカタリストとして活動している（Ｓｈｅ　ａｃｔｓ　ａｓ　ａ　ｃａｔａｌｙｓｔ　ｔｏ　ｏｖｅｒｃｏｍｅ　ｔｈｉｓ　ｌａｃｋ）」という用例に見られるように、擬人化された形で使用され始められてきているのである。また、七十年代
課せられた生の現実でもあることを考えるなら、ゲーテのこの芸術技法上の変化は、感傷主義的女性存在のはらむ問題性への意識と連動していたとも言えるのではないだろうか。（２）「感傷主義」の女性　感傷主義（Ｅｍｐｆｉｎｄｓａｍｋｅｉｔ）と呼ばれる感情重視の文化は、ドイツだけにもまた文学の分野だけにも限られない、全ヨーロッパ的啓蒙主義の文脈のなかで理解すべき現象である。これは啓蒙主義的理性への対抗物ではなく、頭と心、すなわち理性と感情の調和と均衡により、市民が道徳的自己決定を行い行動するというところに、大きな意味があった。理性の助けにより感情をも啓蒙することが要求されたのである。　だから感情の尊重を謳いながら結果としては、理性によってコントロール
から生徒がいるということもできる。また、教室という空間が設定されているから、教師と生徒という関係ができあがるともいえるし、逆に教師と生徒という関係が前提とされて初めて教室という空間が成立するともいえる。　だから反対に、裸の人間がしていることというような了解を判断の基底においてしまったら、教師批判などという「意識の文脈」は成立しえないのである。つまり、教師批判という文脈が志向しているのは、いつもこの平均的な学校的関係という像へ向かってなのであって、こういう教師でありたいと思うとか、教師としてはこうすべきだとか、こんな教師は教師ではない、などと言っているいっさいの判断の意識の根底には、すでにこの社会的了解の一定水準
も、Ｈが出てくる会話で続出するようです。英語でもＳ＆Ｍやｂｏｎｄａｇｅやｄｏｍｉｎａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｕｂｍｉｓｓｉｏｎもしくは…（もちろん、私ではなく、私の調査員のメモによります）という言葉は使われます。しかしながら、頭文字だけのＳやＭよりも、ｓａｄｉｓｔやｍａｓｏｃｈｉｓｔ（マゾではありません。それは和製英語です）という単語そのものを使うのがふつうです。性的な文脈においてそのような傾向はいまだに少々異常、ときには重大な精神異常だと考えられていて、日本語の会話でよく聞かれるように、友達について冗談ぽく使うべきではありません。　けれども、ｓａｄｉｓｔとｍａｓｏｃｈｉｓｔは性的でない文脈の中では冗談めかして使うことができます。たとえば“Ｓｈｅ’ｓ　ｓｕｃｈ　ａ　ｓａｄｉｓｔ，ｍａｋｉｎｇ　ｈｅｒ　ｂｏｙｆｒｉｅｎｄ　ｇｏ
いる。　ところで〈青〉と〈黒〉の同義性は、ヨーロッパの〈タペストリー〉において、十三世紀後半以降、最も珍重される色の一つとなる青い染料と関係する。十六世紀からヨーロッパに輸入され始めるインディゴを例に取ると、染料に浸されてそれをくぐるたびに〈青〉は濃さを増し、限りなく〈黒〉に近づく。　〈青〉を〈メランコリー〉の文脈で考えれば、ゴブラン織りの地に織り込まれた〈メランコリー〉の色は、レンブラントの《ダヴィデの手紙を持つバテシバ》の絵を覆う、バテシバの深い瞑想の力と同質の、メランコリーの語り手の声のメランコリーの通奏低音と重なる。横糸によって「絵の明るさを強く出したり、あるいは柔らかく美しくしたり、また陰影を深く豊かにするなど、作家自身の気分的媒質をあしらってもよい」（２
あらわれる。身動きのとれない状態のなかで終わろうとする彼女の人生に、与えるだけ与えたあとにのみ訪れる、無垢な聖性を見ておきたい。　（作家）ヴァーチャル日本語　役割語の謎金水　敏　［著］役割語を起源まで探っとるのじゃ（岩波書店・二百二十五ページ・千五百円）きんすい・さとし　五十六年生まれ。大阪大大学院文学研究科教授。共著に『意味と文脈』『時・否定と取り立て』など。［評者］山形　浩生　ぼくは翻訳者として、長いこと「〜さ」「〜なくってよ」「〜してくれたまえ」といった表現に、すごく違和感を抱いていたのさ。そんな言葉遣いをするやつ、どこにもいらっしゃいませんことよ。いつの間に、こんな変な文語表が蔓延するに至ったのでござるか？　本書
に埋め込まれ移転困難になり，偏在したままとなる。そのため，コンテクスト依存型知識，偏在した知識を他の組織から取り込む方法を見いだすことが組織間学習の重要な課題となる。　そこで，第一に，実際の体験を代替する，あるいは体験できない世界を疑似体験させるような仮想現実感（ｖｉｒｔｕａｌ　ｒｅａｌｉｔｙ）を利用したメディア，およびマルチメディアの開発・実用化によって，文脈依存型知識をできるだけコード化・形式化しない形で移転できることが必要となる。なぜなら，コード化・形式化の過程で豊富な情報内容が削減されてしまうおそれがあるからである。リッチな内容をもつ情報にはリッチなメディアで対応しなければならない。現状では，分散在席会議型のマルチメディアのＣＳＣＷ，グループウェアがその例としてあげられる。　第二に，解釈レベル
れる。ところが、この発言の背景となったのは、裕福な不在地主（レバノンのスルスク家）からシオニストに対して行なわれた、将来性のない沼沢地の売却である。この特別な売却地がパレスチナの一部であって、決してその広い部分でないことはワイツマンも認めている。ただ、彼の口調からは、これが本質的に未使用で、正当な価値評価をされず、（この文脈でこうした言葉を使ってよいとすれば）誤解されてきた領域全体に関する発言であるかのような印象を受ける。つまり、そこに居住する人間がいたにも拘わらず、パレスチナは役立てられ、評価され、理解可能なものとされねばならなかった。原住民は奇妙なまでに歴史との接触を断たれていると信じられ、そこから、現実の存在者では
が、ときに、より重要な意味を持ってくるからである。そして、こうした「無用の用」とでも言うべき深みの世界を理解できるか否かで、「ナレッジ」の共有と活用には、大きな差がついていくのである。　このように、「ナレッジ」を「共有」し、さらに「共鳴」を起こしていくためには、「生きた言葉」「適度の理性」「文脈と背景」という三つの要素が極めて重要である。特に、これからの企業情報化において、中間管理職が「ナレッジ」を扱っていくためには、まず、何よりも、「生きた言葉」を使ってコミュニケーションを行う力量が問われるのである。　まもなく、「目は口ほどに物を言い」や「黙って俺について来い」「体で摑み取れ」といった
ある。例えばドイツ社会主義労働者党の「ゴータ綱領」には、「人種」に関する要求は見られない（「ゴータ綱領」）。同時代のヨーロッパにおける社会主義運動の綱領でも、同様の要求を掲げている綱領はそれほど多くなかったのではないかと私は推測する。そうだとすれば、「人種」に関する言及は、結果的には、モストの原案をアメリカ的な文脈の中に置きかえる役割を担っていたのではないだろうか。次いで、「武装問題」に関する文章を入れよという要求が代議員から出されていたが、これは、「それゆえ諸君が武装するのは、諸君の権利であり義務である」という言葉を加えることによって満たされたようである。ここには、武装組織を支持するという、アメリカの社会革命派による独自
ある。第一に，現時点において最も優れたマルチメディアであること，すなわち人間の五感のすべてが利用可能であり，コミュニケーションの手段として最も効果的であること。第二に，応答が即座にできること（反応性に優れていること，リアルタイムのメディアであること）。第三に，対面することが即学習の場が作られていることになること。第四に，コンテクスト（文脈）は，ある種の知識（暗黙知）の理解には欠かせないが，対面接触はそのコンテクストを共有させる利点をもつこと。なぜなら，直接的な接触は，正式な紹介やちゃんとした会話などを通じて，参加者達の履歴や能力などの個人情報が交換されるとともに，場の特有な雰囲気が作り出されるからである。第五に，対面している人の間で，限界
に留まる場合、責任ある決定それ自体をいかなる形態の知識、明晰判明な確実性、あるいは理論的判断によっても測ることができないような場合、そのような場合に限定されるのです。私も一市民です。私が政治的・制度的イニシャチヴを取る、言ってみれば、「介入する」という事態が起ります。私は投票しますし、旧い政治的言説によって規定された文脈の中で他の活動も行います。当面、私はフランスでは社会党に投票することにしています。しかしそれは、社会党の哲学が私を満足させてくれるということでも、この党の哲学が一つであり、同質だということでもありません。社会党の綱領を定義している全ての言葉、文、そして概念についてたくさんの疑問を持っています
の事実で一つの文脈を作ったとき、それは無数の星の中から星座を描くのに似て、もはや事実そのものでなく、作家が創作した物語となっている。創作した物語であるなら、本質において神話とのへだたりはさほどない。　言いかえるなら、事実の一つ一つを言葉に置きかえることによっていったん抽象化し、それらの言葉を作家の構想にそった文脈でつないでいくことによって、再び意味のあるリアリティを取り戻す。それが物語をつむぐ作業なのだと言ってもよいだろう。その作業においては、どのような言葉を事実にあてがい、それらをどのような文脈でつなぐのかが問われるのだ。　そんなことを思いめぐらせながら、この十数年間に書いてきたノンフィクション関係の本に関する書評やエッセイを整理して『読むことは生きる
英語ではｍｉｎｄであるが、これは古代英語のｇｅｍｙｎｄから来ている。ドイツ語のＧｅｍｕｔは「心情」と訳されるが、心の在り方のなかで情緒的な面を強調した語である。ドイツ語では心にあたる語としてＳｅｅｌｅという語が使われることがあるが、これは英語のｓｏｕｌと同じ語源で、元来は魂を意味しているが、その神話的文脈が消滅すると心と同じように使われる。　このように魂と心とは元来異なった語り方の文脈に属するものであったのだが、神話的文脈が薄れるにつれて同じように使われる。また精神と心とは、現在でも前者は時代精神のように個人を超えた心的なもの、後者は個人の心を意味するが、しばしば混同して同じ意味に使われている。　
ただし前者については、封建的束縛の撤廃が有償であったため、零細農民に不利で領主に有利という結果になり、後者についても、下層民や知識人層には参政権が付与されなかった。これらの改革では、納税力のある住民を増加させようとの意図もあったことは重要である。都市におけるギルドの廃止と営業の自由の実施も、おなじ文脈でとらえることができよう。　プロイセンならではの改革は、特に軍制の分野に見られた。軍制改革はシャルンホルストらの改革派軍人によって担われ、体罰刑をはじめとする非人道的規律を廃止するとともに、従来貴族層に独占されていた将校団の門戸を有能な市民層にも開放し、教養市民層には民兵的組織のなかで兵役につく道をひらくなど、あらゆる
」し、「現前」し、「経験」されるというまさにその「こと」によって、逆に当の人間の側に影響を及ぼし、人間の思考の枠組みや感じ方、関係性に、それまでにはなかった新しいあり方、かたちをもたらし、引き出していきます。そしてときには思いもよらない方向へと空間のあり方を変えていきます。ですから、「もの」が誕生するまでの文脈、動機、経緯をただあれこれと複合的に明らかにしていくだけでは不十分であり、「もの」が出現したそのときに、あるいはその後に、それが何をもたらし、どんな力を行使し、どのようなものとして受け止められ、そこから何が生み出されていったのかということが、あわせて問われなければならないのではないか。つまり大事なのは、お産
の経験的，実践的議論から形成されたものである。ターミナル・ケアのあり方を大きく規定することになった，死にゆく過程についての専門知識について，その焦点と影響を概観しておく必要がある。（１）死の認識（アウェアネス）　社会学者グレイザーとストラウスは，患者と病院スタッフの社会的相互行為の過程として死にゆく過程を対象化し，それを認識文脈という変数に注目して４パターンに分類した。死の切迫を周囲は知っているが患者だけが知らない「閉鎖認識」，患者が疑いを感じて周囲に鎌をかけてくる「疑念認識」，患者もスタッフも死の切迫を認識しつつも互いに知らないふりをする「相互虚偽認識」，患者とスタッフ双方が死の切迫を認めあい，その共有認識にもとづいてオープンに行動する「オープン
された答えの集合から適当な答えを選択することである．選択器は，これらの答えにしたがって決定木を根から順にたどり，最終的にはシステムが持つ選択肢（文法的素性）の一つを選ぶ．たとえば，図４．６の問い合わせＥＸＴＥＮＳＩＯＮＡＬＩＴＹ‐Ｑには，ｅｘｔｅｎｓｉｏｎａｌ（外延的）とｉｎｔｅｎｓｉｏｎａｌ（内包的）という二つの答えが用意されていて，特定の文脈が与えられるとどちらかが選択される．選択器は，その答えに応じてその後の選択の方向を変えていく．このように選択器は，単数形か複数形かという文法的選択をいくつもの基本的な意味的対立に分解していることになる．　個々の問い合わせの意味は次の二つの方法で定義される．（ｉ）　その問い合わせがどのような意味的対立
な考えとを鋭く対決させ、実験によって科学の論理の優越性を納得させてゆく。　討論は、ある程度の確率で右の３の条件をつくり出す。討論では、予想ではなく予想の根拠となる理論が争われるからである。討論は、実験の結果、どの理論が支持され、どの理論が棄却されることになるのかという、実験の見方についての文脈をつくり出す。　しかし、「常識的直観的な考え」は、二、三の対決実験によっては簡単にはつぶせない。子どもはそれまでの生活の中で身につけた土着のモデル（物の見方）に固執する。子どもだけではない。バランス説のような考え方は、大人にもいくらでも見られるのである。　子どもでも大人でも、自分にとってもっともたしからしいと思える
ただし、だからそれで本当に一件落着と考えて良いのだろうか。わたしは藤井の本を感心しながら読んだが、最後になって少年法云々へと話が行ってしまったことに少々失望したのである。なぜなら、結局のところＨはたんなる病人でありレア・ケースであったのか、それとも現代の若者の心をどこかで具現しているといった普遍性の文脈で語られるべき存在であったのか、そこが曖昧になっているからであった。
あり、地上での活動は最も危険」として、地上部隊の派遣には依然として消極的だ。陸自は東ティモールでの国連平和維持活動に約七百人を派遣しているため、要員の数の上からも派遣は難しい情勢だった。　米国はアフガンが再びテロ組織の温床とならないよう各国に協力を呼び掛け、国内の基盤整備に力点を移行させつつある。ウルフォウィッツの要請はこの文脈上に位置づけられるものであると同時に、機会を捉えて自衛隊への期待値を念押しし続ける米側のしたたかな外交戦略の一環だった。陸上自衛隊の地上部隊投入には限界があることを、知日派の国防副長官は熟知した上で発言したのである。もっとも一面では、アメリカのいらだちを表している発言とも言えた。　しかし、地上部隊の派遣に消極的な
れるからです。つまり「もの」が現前し、「こと」が生じていたその空間の中に降り立つことによって初めて見えてくるものを、あるいはまたそこからの距離、経験の隔たりがあるからこそ初めて捉えることができるものを探り、その限りで可能なことを、想像力を持って理解していくことが重要だからです。　ちなみに、こうした「出来事」や「事実」以前の文脈に分け入り、複合的な経緯を探り、さらには「こと」が現前して生まれていく力のありようを考える過程は、人類学でいうところのフィールドワークによる「参与観察」に相当する作業とほとんど同じ試みなのではないかとわたしは考えています（関本、千九百八十八、千九百八十九：栗本、千九百九十一：古田、千九百九十八）。それは他者の世界を、
文彦は、その若い頃の志士ぶりは先に触れたが、のちには物静かな紳士、『言海』を完成した大学者として後世に名を留めることに成功した。文彦は近くは高田宏氏の『言葉の海へ』（新潮社、昭和五十三年）、金沢規雄氏の「復軒おぼえ書き」（前出）で精しい評伝が書かれている。　魯庵も文彦について意外な文脈で触れている（「日記」明治四十四年二月二十二日条、「全集」別巻、六百頁）。本書第一章で引いたが、もう一度引用しておこう。　○岡田君が此お志賀の身の上咄を何も彼も秘さずに洗ひざらひ根ほり葉ほり聞いたのを小説躰に書いた未定稿がある。題して『お千代舟』といふ。今は林君の手
ロボット」または「ロボット化」を産業革命以後の機械化・画一化・断片化との関連で、人間性と理性を消失させるネガティヴなものとして問題にしていた（たとえば、ｐ．十八，九十七［四万八千二百八十三］参照）。しかし、Ｗａｒ＆Ｐｅａｃｅ（ｐ．十八［二十九］）では、人間がメディア環境から刺激に反射的に反応する関係を論ずる文脈で、「わたしたちは、自分たちのテクノロジーに無批判的にかかずらうときには、みなロボットである」と論ずるにいたる。本書ではさらに文脈はシフトし、とくにネガティヴな含意なしに、電子的なメディア環境のなかで多数の異なる刺激を同時に受けとり、反省的な自己に妨げられることなく、刺激に対して瞬時に適応・反応してゆく人間のありよう（著者たちはそれを「右脳的」
他者」として現れた。詰まるところ、ネイティヴの人類学とは、西欧の学問的覇権に対する挑戦である。人類学の世界システムにおける周辺性　オセアニア研究におけるリネケンとトラスクの論争は、西欧の’言説とネイティヴの言説が衝突した代表例である。リネケン（Ｊ．Ｓ．Ｌｉｎｎｅｋｉｎ）は、ハワイの民族運動は文化復興運動であり、それが依拠する「伝統」は現代的文脈で再定義されたものだと主張した。これに対して、ネイティヴの娘を自認するトラスク（Ｈ‐Ｋ　Ｔｒａｓｋ）は、伝統の創造と指摘された価値は文字通りハワイの伝統であり、リネケンの議論に潜む政治的抑圧性を糾弾した。トラスクの抗議は広範な政治運動に発展したが、概してネイティヴの声は西欧に届きにくい。　その最大の原因は、彼らの
なんだか最近特に質問も回答も日本語が解ってない方や質問に対して答えてない読解力のない方が多いと思うのは私だけ？回答に関しては、「一番に回答したい」「ぼうっとしていると他の人にＢＡを取られるかも」などの理由で、誤変換や、文脈の乱れもそのままに書き込むということは、良くあります。（これもそうです）でも、質問者にはそういう理由はないから、単に日本語が判っていないということになるかも知れませんね。
海中に倭人あり…歳時をもって来たり献見すと云う」の一文でそれを結んでいる。これまで日本史の教科書などではこの一文だけが抜きだされていたため、その前文にはほとんど注意されなかったが、領域内の地理や風俗について記した「地理志」にいささか唐突にあらわれるこの記録は、著者班固による儒教的な潤色を差し引くとしても、文脈から判断するかぎり、東夷の倭人にたいする漢人の高い評価と無関係ではないことを示している。中国では失われた道徳を保持している東夷、その絶域にある倭は東方海上に浮かぶユートピアとみなされていた。倭人の朝貢こそ、漢王朝にとってきわめて歓迎すべき慶事だったにちがいない。　余談ながら、百七年の倭国王の朝貢では百六十人、二百三十九
た，全くの」はａｎ　ｏｕｔ‐ａｎｄ‐ｏｕｔ　ｌｉｅ「真っ赤なうそ」，ａｎ　ｏｕｔ‐ａｎｄ‐ｏｕｔ　ｖｉｌｌａｉｎ［ｓｃｏｕｎｄｒｅｌ，　ｒｏｇｕｅ］「完全な悪党［悪漢，ごろつき］」のように不快，不敬を示す名詞があとにくる。ａ　ｓｃｏｕｎｄｒｅｌ　ｏｕｔ　ａｎｄ　ｏｕｔの言い方もある。ｔｈｏｒｏｕｇｈ‐ｐａｃｅｄ「全くの，完全な」もａ　ｔｈｏｒｏｕｇｈ‐ｐａｃｅｄ　ｖｉｌｌａｉｎのように否定の文脈で用いる。五十一．ｂｅｌｉｅｖｅ　ｉｔ　［ｍｅ］　ｏｒ　ｎｏｔ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｉｔ　［ｍｅ］　ｏｒ　ｎｏｔ「こんなことを言っても信じないだろうが，驚くなかれ」はｗｈｅｔｈｅｒ　ｙｏｕ　ｂｅｌｉｅｖｅ　ｉｔ　［ｍｅ］　ｏｒ　ｎｏｔが縮まったもので，Ｂｅｌｉｅｖｅ　ｉｔ　ｏｒ　ｎｏｔ，　Ｉ’ｍ　ａｌｒｅａｄｙ　ｓｉｘｔｙ　ｙｅａｒｓ　ｏｌｄ．のように用いる。ｈｅａｒ　ｔｅｌｌ
仕入れて二日目、三日目もＺが店頭に並んでいたらどうなっていただろうかと、「注意のカーソル」を動かしてみることで、「売れ筋」になるのではないかと気づき、単なる数値データにすぎないＺの販売データが一つの意味を持つようになる。ＰＯＳデータは基本的には仮説を検証するものだが、問題意識を持って動きを見れば、意味や文脈が浮かび上がる。そこから仮説が生まれる。　また、分母となる情報を置き換える発想も、「室温が二十五度なら冬でも暑く感じる」という気づきから、カーソルをそれぞれの商品分野へ動かしていくと、「冬でも半袖が売れるはずだ」という仮説へと結びついていくわけだ。▼「なぜなのか」「何をすべきか」を問い続ける　鈴木氏の発言を注意して聞くと
）、中動態の力を保っておくほうがよい。つまり、「あなたがたは自分を洗う」（使徒二十二．一六のように）である。これは、最近の注解者の多くが考えているように、洗礼のことを言っているのかもしれない。しかし、もしそうなら、この動詞の示すのは、心の動きのことであって、外側の動きのことではない。しかしながら文脈には、洗礼を示すものは一つもなく、パウロの心にはおそらく、隠喩的な意味の洗い、ということが思い浮かんでいたのであろう（黙示録１．５のある写本の「私たちを愛して、その血によって私たちを罪から洗い清めたお方に」〔訳注　ＮＩＶの私訳〕参照）。接頭辞ａｐｏは、罪の洗い流しが完全であることを示し
に貯蔵されているものは、“知識”とよぶことができよう。この意味での知識は、ありうべき関係の形式に関する知識（関係の知識）と、それぞれの関係の内容をなしている事物に関する知識（事物の知識）とに大別できるだろう。主体は、知識の形成・再編成活動を不断におこなっていると考えられる。（十四）　この“知識”の定義は、別の文脈の下でさきに（八十九頁）与えた知識の定義と、事実上同一である。〔３〕信号（シグナル）としての情報　主体との関連で定義される情報の第三のレベルは、ある他のイメージを喚起・指示するイメージとしての情報のそれである。他のイメージを指示・喚起する作用をもっているイメージのことは、“信号”、あるいは“信号の形式”
をとることができることを意味する．たとえばテューリング機械はテープ上に無限に多くの記号を書き出すことができる．有界とは入力記号列の長さに依存したある量で上限が決まるが，入力記号列の長さ自体はいくらでも大きな値に選ぶことができることを意味する．この入力記号列の長さへの依存度が線形（１次関数）であるとき，線形有界という．　文脈依存文法の定義で，書き換え規則の左辺の長さより，右辺が短くなることを禁じる制約を含めた．それは，この線形有界オートマトンの能力に対応している．オートマトンの認識操作では右辺から左辺に書き換えて調べていくために，左辺より右辺が短いことを許すと，線形有界では収まらなくなる可能性が出てくる．その場合には，次章で扱う一般のテューリング機械になる．　
、功成り名遂げた蘇秦が、かつて兄の仲と比較し、自分を侮蔑した父に向かって発した言葉である。先に「サウラウ」が品格保持に用いられた用例をあげたが、ここでは、さらに進んで、尊大ささえ感じられる物言いとなっている。用例ｃには「〜デスウ」が二度用いられているが、ともに抄者は「マンジタヿソ」と評しており、その文脈において「〜デスウ」が用いられているのである。この「〜デスウ」は、現代語の「です」に甚だ近い語形であるが、語性はかなり異なることに注意する必要がある。（十七）　近代語としての「です」の語感・用法については、これまでさまざまに論じられてきた。最近のものとしては、蜂谷清人氏『狂言の国語史
は、棚地が初めて現われた年代に関する非常に限定された証拠と、棚地がそのような農耕定住地の拡大に先行する絶対的条件であるという裏づけのない見解に依存したものに過ぎないと指摘している。また、棚地農法の目的と造営費用、社会的相関についての分析から、棚地は共同体創設に不可欠なものであるというより、発展途上の農耕共同体という文脈の中で見るべきものと示唆されている。つまり、村落の農業全体の中で棚地利用を考察することが必要とされているのである（Ｈｏｐｋｉｎｓ：千九百八十五，百八十‐八十六）。　技術の発展が他の体系的な考察の影を薄くしているという点を考えれば、ホプキンスの棚地の問題に関するアプローチの仕方は正しいといえる。棚地は農耕社会が発展し
の人たちと大差のないことが明らかになった。したがって、文字を見慣れているから読めるというわけではない。しかし、作文になると、誰でも読み取りの能力が向上する。それは、前後の文脈からことばの意味を予測することができるからである。この予測をもとに紙面の文字を特定することも可能になる。そして、子どもの身近にいる人たちは、このように文脈からの情報を利用する能力が、子どもを知らない人たちより優れていると考えられる。（１）　江田裕介「アテトーゼ型脳性まひ児の書字における読み手の判読方略について」『特殊教育臨床研究』第二巻、三十七〜四十三項、千九百九十二年　整理すると、子どもの作文の内容を理解する手がかりに三種類あり、１文字（字形）の情報、２文脈
集まってきて話を聞いてくれるという状況が、ここのところちょっと出てきたという感じがあるんですね。大学も高学年にいけばいくほど、あるシステムに乗ってしまうという面がある。学校教育には割とそういう部分がある。専門家教育ですから、専門家になるように、なるように、高学年に向けて進んでいくのですから。その中で物事の社会的文脈というのをだんだん失っちゃう。考えないようになってしまう。そういう部分があるんですね。コンピュータのプログラミングがうまくなる分だけ、物を考えなくなってしまうということがある。だからこそ、いまの時期にこういう話を聞いてもらえば、何かの時にふっと思い出すかもしれないという気がするんです。あなたがいっているような、典型的な、巻き込まれていっ
四　手続利用選択権の不行使　手続が進んでから再度手続選択を行うことはできない。そうなると「客観的には」十分な情報でも、自分にとっては脱文脈的で有効性の低い手続説明に対して、仕方なく消極的に選択した少額訴訟手続に当事者は従わざるをえない。しかしまた、ときに当事者にとっては、納得できていないまま手続利用選択権を行使することをためらい、自分の立場を明確に分割してしまうこの境界の手前に踏み止まったまま、別の手をうってくることもある。そこで次に、こうした被告
になったが，研究会自体は二千一年まで継続していた。　先に述べたように，近年，本研究プロジェクトは，科研費による別の「パクス・アメリカーナとアメリカのインパクト」に分析を目的とするプロジェクトと連携をとりながら活動してきた。その別プロジェクトは金融証券分野に限らず，経済社会構造全体，福祉国家システム，さらにそれらを国際的な連関や世界史的な文脈に位置づけて分析するという，いわば「大風呂敷」を広げる方向であったのに対して，本プロジェクトは，日本型の企業ガバナンス構造に焦点を当てて，それを理解するために外国の素材も検討しながら，進めた共同作業であった。　研究会のモットーは，さまざまな立場の研究者が本音で議論するということであり，それが本書にも反映できたと思われる。したがっ
１ｂ）が真の場合には（２ｂ）も真のはずである。　フレーゲは，通常の文脈での文の意味Ｂを真理値真または偽とみなしたから，（１）・（２）はともに真で，その通常の意味Ｂは同じである。にもかかわらず，（１ｂ）は真で（２ｂ）は偽だとすると，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの回答は以下のごとくである。こうした間接話法的な文脈は，通常の文脈ではなく「間接的な（ｕｎｇｅｒａｄｅ）」文脈であり，（１）・（２）のような文が（１ｂ）・（２ｂ）のような間接的な文脈に従属節として埋め込まれると，
多様な分野において秀でたエリートへとエリート観の転換が刻まれた時代である。それを示したのが世紀末の新旧論争であった。新旧論争は、政教分離が行われ、カトリックから教育権を奪い取る改革の時期と重なった。改革期（千八百八十九〜千九百六年）の閣僚の五〜七割がフリーメーソンであり、彼らは教育を未開から文明への進歩という文脈で理解した。したがって、カースト的な不平等には敏感な彼らも知のヒエラルヒーには素朴な信頼を寄せていた。メリトクラシーの社会が出現した。実態においては制限されたメリトクラシーであったが、レイグ改革が出された翌千九百三年に、立身出世主義を意味するアリヴィスム（ａｒｒｉｖｉｓｍｅ）が用いられたことは時代を象徴している。（五十一）　彼ら
人物を指す場合は非文法的となる．（ｃｆ．Ｐｏｓｔａｌ　千九百七十ａ　ｐｐ．四十三，五十三，五十五）Ｎ．Ｂ．　１．　ただし，再帰代名詞に対照的強勢が置かれると文法的になる．Ｎ．Ｂ．　２．　また，ｒｅｍｉｎｄに関して，Ｋｉｍｂａｌｌ（千九百七十　ｐ．五百十六），Ｂｏｌｉｎｇｅｒ（千九百七十一ａ　ｐ．五百三十）は文脈次第では自然な文となると指摘している．Ｎ．Ｂ．　３．　Ｉｔ　ｓｔｒｕｃｋ　ｍｅ　ｔｈａｔ　Ｊｏｈｎ　ｗａｓ　ｓｉｍｉｌａｒ　ｔｏ［ｗａｓ　ｌｉｋｅ］ａ　ｇｏｒｉｌｌａ．の場合，ｓｔｒｉｋｅの目的語とｔｈａｔ節の主語とは同一でもよい．（ｃｆ．Ｐｏｓｔａｌ　千九百七十ａ　ｐｐ．四十三，五十三）Ｎ．Ｂ．　４．　目的語がｅａｃｈ　
遞信共濟合規則ニ依ル甲種組合員タル資格ヲ繼續スルモノ亦同ジ（逓信省令第一号　昭和十五年十二月二十九日）　アは「東山道総督府ヨリ近傍諸藩ヘノ御達書之冩」で、漢文脈の候文体であり、「御政事」と「官軍」の上を一字空けて欠字にしてある。イ・ウは共に候文体ではないが、やはり漢文脈の文語文である。そして、三者とも句読点は付されていない。ニ‐２　口語文　口語文体の文章は、明治初期のいわゆる小新聞では、一部ですでに使用されている。盗まれました〳〵千住北組の清水栄次郎が、西耕地の畑中へ埋けておいた大きな肥樋を掘出して盗んだ奴がありますが、何ぞ呪ひにでもする気だらうか。
自然言語という意味をこえて、「国民」を統合していく諸制度（法律、教育、軍隊、メディアなど）をになうと同時に、それをはなすことが「国民」統合の象徴であるという意味づけがされたものである。後者の点でいえば、「国旗」「国歌」と同様である。こうした意味で、「国語」とは普通名詞的用法をもつ一方で、それぞれの文脈のなかで、固有言語名が等号でむすびつけられる、固有名詞的用法も生じる。国民国家の枠内での通用についての「正当性、正統性」が国家により保証されたものが「国語」ということになる。近代日本の「国語」も同様の構造をもつことはいうまでもない。２　「国語学」をめぐって　そして「学問」としての「国語学」も
日本語の心と同じようにも使われる。しかし元来は息から転じて、霊魂とか精気という意味で使われていた。ドイツ語のＧｅｉｓｔも精神と訳されるが、これは英語のｇｈｏｓｔ（幽霊）と同じ語源をもっていて、やはり霊魂といった遊離魂の意味から出発しているものだが、精神というような意味をもつようになる。それは、遊離魂の神話の文脈が消滅して、しかし個々の人の心や意識を超えて存在し、かつ個人の心を逆に規定するような力をもつ精神（時代精神とか民族精神といった）を意味するようになり、最初の文脈とは少し異なった文脈の語りのなかに移されたものであろう。フランス語のｅｓｐｒｉｔも英語のｅｓｐｉｒｉｔも同じコースを歩んできたようである。　これに対して個々の
語源をもっていて、やはり霊魂といった遊離魂の意味から出発しているものだが、精神というような意味をもつようになる。それは、遊離魂の神話の文脈が消滅して、しかし個々の人の心や意識を超えて存在し、かつ個人の心を逆に規定するような力をもつ精神（時代精神とか民族精神といった）を意味するようになり、最初の文脈とは少し異なった文脈の語りのなかに移されたものであろう。フランス語のｅｓｐｒｉｔも英語のｅｓｐｉｒｉｔも同じコースを歩んできたようである。　これに対して個々の「心」にあたるのは英語ではｍｉｎｄであるが、これは古代英語のｇｅｍｙｎｄから来ている。ドイツ語のＧｅｍｕｔは「心情」と訳されるが、心の在り方のなかで情緒的な面を強調した語
、やはり霊魂といった遊離魂の意味から出発しているものだが、精神というような意味をもつようになる。それは、遊離魂の神話の文脈が消滅して、しかし個々の人の心や意識を超えて存在し、かつ個人の心を逆に規定するような力をもつ精神（時代精神とか民族精神といった）を意味するようになり、最初の文脈とは少し異なった文脈の語りのなかに移されたものであろう。フランス語のｅｓｐｒｉｔも英語のｅｓｐｉｒｉｔも同じコースを歩んできたようである。　これに対して個々の「心」にあたるのは英語ではｍｉｎｄであるが、これは古代英語のｇｅｍｙｎｄから来ている。ドイツ語のＧｅｍｕｔは「心情」と訳されるが、心の在り方のなかで情緒的な面を強調した語である。ドイツ語で
はカタリストという言葉は使ってはいないが、この自序からわかるように、吉村は触媒の化学的文脈をふまえて、その文脈を文化的な機能の文脈に敷衍していっているのである。　付言すれば、田久保英夫の小説に『触媒』（七十八年）というのがある。　今日国際社会で使われている社会変革の担い手または異文化間の担い手という現代的な文脈で、このカタリストという言葉とその意義を日本で唱導し始めたのは、おそらく山本正（日本国際交流センター理事長）が最初ではないのかと思う。山本はいまから二十年前の七十六年に『月刊国際コミュニケイション』（七月号）に「キャリアーとしての国際交流」という随筆を寄稿し、その中で、国際交流のプログラムオフィサーの役割は「カタリストであらねば
『行動規範』（Ｔｈｅ　Ｃｏｄｅ　ｏｆ　Ｃｏｎｄｕｃｔ）が安全な学習・教育環境で学校にかかわるすべての人々の責任、尊重、シティズンシップ、優秀な学業成績を促進させるための心得として位置付けられるなど、オンタリオ社会の展望をシティズンシップ概念との関連で取り上げていこうとする方向性が読み取れる。　以上のように、多文化主義が国策として導入されたカナダにおいては、教育の文脈に見出すことができる中心原理は、支配的概念を普遍的なものとして捉えず、すべての人々が多様性と関わった存在であるという意識である。各学校、各教育委員会も、このような流れの中、教育内容の洗練を目指し、試行錯誤を重ね、多文化社会で生み出される問題に、常に挑戦を続けているのである。（こだま　なな）
次のように発言したことがあります。「あなたが民主主義と言っているのは、ハンナ・アーレントが、民主主義に対置する形で共和制と呼んだもののことではありませんか」。別に間違っていないと思います。私は民主主義という言葉を、ある種の事柄を規定する文あるいは言説の中で使っているだけです。今日の政治を支配している言説の文脈の中に身を置いている限り、その言説の大多数の文に現れてくる言葉を選択するのは、いい選択―つまり可能な限り一番卑劣でない選択―であると思います。しかし、言葉として神聖であるわけではありません。私はいつの日にか、「いや、これは正しい言葉ではない。状況は、我々が別の文に別の言葉を用いることを可能に
によって風位となり、光線やその陰影となり、匂いと色合いに転化していく。そしてわたしたちが固有の風土とはかすかにちがった風位、光線、匂い、幻想、夢を感受したとき、そのかすかな差異のなかに走行する現在があらわれている。（「走行論」）　古井由吉や島尾敏雄の作品における対幻想上の特質を論じた箇所であり、一見難解だが、文脈を追って読むと納得できることが言われている。ただ、こういう文体の響きは『マス・イメージ論』あたりからのものであり、わたしにはこの一種独得に変容された文体の響きに（それはおそらく強く意識されたものだ）、ある違和感が残るのである。　著者の文章はもともと平明というわけではない。しかしこれまでわたしに、その難解さがある「こだわり」
いくのではない。　したがって、あとから詳細に検討すれば「この日本語が英語では抜けている」ということは場合によってはある。その単語が抜けると発言者の意図が伝わらない、という場合は必ず入らなければいけないし、当然入れるであろう。しかし、あるひとつの単語が抜けていたからといって、誤訳だと断定することはできない。あくまで全体の文脈の中で判断する問題である。　よって、この欠落自体が決定的な誤訳であるかどうかは、中曽根発言の全体を日英両語で検討しなければなんともいえない。　ところがこの一件にかんし、まったく別の部分で、誤訳があった、との指摘がじつは存在する。問題の朝食会に同席し「不沈空母」発言を記事にした当のワシントン・ポスト記者である
づけを促していることを説明してみたい．　評判メカニズムが有効に機能するには，それぞれの相互作用において，評判の維持によってえられる利得が，信頼を裏切って約束を破棄することでえられる利得を上回る必要がある．無傷の評判がもつ価値は，他者にたいして，プリンシパルとの約束を信頼させたうえで，彼女が望むように行動してもらうこと―現在の文脈においては，勤勉かつ如才なく働いてもらうこと―から生じるものなのである．この言明が意味するのは，以下の３つのことである．―プリンシパルにとって，自分の評判を活用する機会が将来的に存在せねばならないこと．
の発行を受け、または自己株式の移転を受けることができるものです。新株予約権は、Ｍ＆Ａの実行方法としても、防衛策としても利用されます。新株予約権とは　新株予約権は、これを行使することによって、あらかじめ定めた発行価額で新株の発行を受け、または自己株式の移転を受けることができるもの（コールオプション）です。Ｍ＆Ａの文脈では、Ｍ＆Ａを実行する方法としても、敵対的Ｍ＆Ａに対する対抗策としても利用することができます。＊コールオプション　ある商品を、一定の時期に、一定の価格で買うことができる権利。新株予約権を発行するには　新株予約権は、原則として取締役会の決議で発行することができます。ただし、新株予約権を株主以外の者に
的である。　やや単純化して言えば、「日常会話」は、「感情」や「気分」を伝えるのに優れたコミュニケーション方法であるが、「電子メール」は、「ナレッジ」や「シンパシー」（共感）を伝えるのに優れたコミュニケーション方法であると言える。「文脈」と「背景」　第三に、豊かな「ナレッジ」を共有するためには、「主旨」だけでなく、その「文脈」（コンテクスト）と「背景」（バックグラウンド）も伝えることが望ましい。例えば、あるプロジェクトに関する一連の電子メールでの意見交換の記録を共有することによって、そのプロジェクトのアイデア・フラッシュの段階から、それぞれのアイデアに関する批判や意見、そして、最終的にアイデアが絞り込まれたときの条件など、「文脈」と「背景」をも含めた豊かな「ナレッジ」を共有することができる。こうし
、「意識の不滅」ということは神話的文脈のなかでも心理的な文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという語は宗教的、神話的文脈のなかでのみ使用する。（２）　精神は元来（１）と同じ文脈で使われていたが、現代では時代精神、民族精神のように集団的な文脈のときに使用する。（３）　心は（４）の意識と同じように個人の経験しうる現象としてのみ用いるが、同時にデカルト的実体二元論のように実体という意味を持っている。（４）　
紹介されていた記事がきっかけ・・・だと思っていたのですが、あらためてＡｋｉｋｏさんのところの紹介記事を探しても見当たらず、いったいどこで紹介記事を見たのか分からなくなってしまいました。（＾＾；；気を取り直して（笑）前書きから、内容を簡単に紹介すると・・・「パート１はセルフ・ヘルプを目的とし、地上での生、その展開、現世という文脈の中での霊的な成長、肉体的な現実と霊的な現実の接点を浮き彫りにする人生上の出来事などについてお話します。（略）パート２では、地上での生と生の間の期間に着目します。肉体が死ぬと私たちはここへ行き、肉体は持たないながらも、生き続け、むしろもっと活力に溢れているのです。ここでは、チャネリングによって得られた知識
、労働者・農民大衆の動員・組織化の面で抜きんでた成果をおさめ、千九百四十六年の反英デモ・ストにおいてはワフド左派やエジプト共産党とならんで中心的役割を果たした「ムスリム同胞団」が、最終的には「ユダヤ人」に対する聖戦をよびかける狂信的な集団として、体制主導型のパレスチナ戦争への大衆動員に一役買う存在に転落する現象も、このような文脈のなかで理解されなければならない。「ユダヤ人国家」イスラエルの成立は、それまで中東各地に平和裡に生活していたユダヤ教徒に対する敵意と排撃運動を誘発し、最終的にはこれらの人びとがイスラエルに―この「ユダヤ人国家」の二等市民として―流出していかざるをえなくなる、という状況をも作り出した。　パレスチナにおける「ユダヤ人国家
。大切なことは，その「考え方」についての理解を十分に深めてほしいということをつけ加えておきたい。　また日本語の「障害」という言葉についても「公害」などと同じように，マイナスイメージが強いので，「碍子」の「碍」を当てるべきとの考え方を主張する人もいるが，より大切なのは，言葉を用いる人が，どのような「文脈」で，また，どのような「思い」で言葉を使っているかが重要であり，このこととのバランスで用いる漢字や用語の問題も考えるべきであろうと思われる。　次に第二番目の問題について考えておこう。それは，次のような英語による表現の違いによる「人間観」についてである。まず最初は，ここ十数年来の英語圏の雑誌で
知的・情緒的機能に大幅な制約が生じるのは、精神がしなやかさを失い、神経回路の刷り込みと条件付けが固定化してしまうからなのだ。そうした精神や神経回路が創り出して保存する知覚現実は、人為的で故障しやすい状態のものになってしまう。これが私の結論だった。もし意識を変容させるための化学的キーが発見され、それがしかるべき理論上の文脈で使用されるなら、神経組織という生―化学―電気ネットワークは、状況に適応して移り変わる現実認識を次々に受け取りかつ創り出すことができるはずだと私は考えていた。★２　前掲書、二十四ページ　つまり、リアリーはＬＳＤこそそのような現実の知覚を変容させる化学物質だと考えたのである。そして彼は一連の実験から一種の経験主義的形而上学を構想するよう
に覆いかぶさりあい、塗りつぶしあって、いわば三層が入り交じった帯のように渾然一体となっている。しかし、ここでもまた、それはある「全体性」へと帰結しはしない。つまり、それらは決定的な差異をはらんだまま、一塊にされているのである。　「漸次」「集団」という二つの「投射」は、海外において提起された「フリー」の文脈に対して、日本の高柳が自らの位置を定位するべく編み出した概念であったと言われているが、こうしてみると、それは三十年の歳月が流れた今も尚、紛れもない起爆力を秘めているのではないかと思われる。　繰り返すが、その思考の最大のポイントは、それがまずもって個別的なＰｒｏｊｅｃｔｉｏｎの総和なのだという点である。そしてその具体
は、どういうエスニックグループの人も享受できるという点、そして、手軽で便利で、年齢、性別、場所、時間を問わない食品であり衣料であるという点です。つまり、平等であり自由である。　ヨーロッパでは階級があるので、それにふさわしい衣服を着なければいけなかったり、それにふさわしい料理を食べなくてはいけないから、ＴＰＯというものがある。そうすると、社会的文脈から自由に物を食べたりできないわけです。社会的文脈から自由に服を着ることもできない。　自分のエスニックバックグラウンドを消して、どの民族であろうと関係なく、アメリカ社会の一員であると感じられるためには、アメリカ消費文化のアイテムは、手軽で安くて便利です。アメリカに入ってきたばかりの貧乏な移民でも、ハンバーガーやジーンズには手が届く。社会階層にも無関係です
は言えてもそれ自体を侵害行為というのは難しいと思われることの反映である。法例三十三条の適用に際してこうした事項を考える余地がある。　また，差止めの可否は，たとえ米国裁判所だったとしても，裁判所の裁量に任されている事項である。［大友］が，差止めについても損害賠償請求に合わせて法例十一条によるべき，との文脈中での言及ではあるが，米国における差止めの裁量性を指摘している。（ｇ）原審判決との関係　参考のため，この事件の原審判決（東京高判平十二・１・二十七判時千七百十一号百三十一頁）などを，最判と比較して考察しておく。　まず原審は，差止請求については，対象行為地が我が国であるとして属地
なるし、企業はリスクを覚悟で冒険しようとはしなくなるだろう。いずれにしても、利潤は低下し、投資は減少し、その結果、資本主義はある段階から先はそれほど成長できなくなるだろう。　これはもっともなことである。では、どうして、いまのところ先進資本主義国はこの「法則」をまぬがれているのだろうか。とくに、日本の成功という事例は、この文脈でどのような意味をもつのだろうか。日本の成功への風あたり　七十年代のふたつの石油ショックをのりきった後、八十五年には、プラザ合意後の円高のせいもあるが、日米の地位は逆転し、日本は一人当たりＧＮＰでアメリカを追い抜いて世界第一位になった。一方、アメリカは同じ年、世界最大の債務国に転落した。　こうした日米間の経済
に対して、はじめて本格的な社会学的検討を加えたのも、デュルケームである（『自殺論』）。今日では、戦時においては人間の攻撃性や破壊性が外部に目標を見つけやすく、そのため自己には向かいにくいからであるとか、戦争による大量死がかえって生への欲望を駆りたてるからであるとか、と説明されることがある。しかし、デュルケームは、エゴイズム論の文脈で理解している。　「国民的大戦のような社会的激動が生じると、それによって集合的感情は生気をおび、祖国愛や党派精神、あるいは政治的信念や国家的信念は鼓吹され、種々の活動は同じ一つの目標に向って集中し、少なくとも一時的には」人びとの生に有意味感が充溢し、自殺は現象するというわけである。祝祭における集合
年に独立を勝ち取った」と記している。このような表現だと、四十三年と四十八年の独立とが、同じ性格、内容のものとみなされかねない。しかし、戦後の独立は、「改めて」手にした類のものとは違うと思われる。第二に、「日本軍の南方進出」がアジア諸国の独立を早める契機となったという記述は、インドネシア史やビルマ史の文脈に配慮した評価とは思われない。日本軍の編成した武力組織の存在が意味をもったことは間違いないが、それだけを根拠とするのでは説得力に欠けるであろう。第三に、夢や勇気といった言葉を、この時期の歴史を記述する際に用いることの妥当性である。こうした言葉は、読者（主に中学生）の想像力をかきたてるのに効果をもつ
ようだ。そしてこの意識が「南京大虐殺」キャンペーンにそのまま直結していると私は見る。　そして「一日も早く日中の国交を回復し、親善関係を固めることが必要だし、それには周恩来首相をはじめ知日派の健在のうちに事を進めなければならない。これが、当時のわれわれの判断であった」と述べる。「われわれ」が「朝日」の意であることは文脈から明らかである。中国ベッタリに急傾斜　かくして広岡氏は昭和四十五年の三月から四月にかけて、日中両政府の「覚え書貿易交渉」の日本代表に加わって一か月も中国に滞在することになるが、その熱の入れ方はただものではなく、自ら「朝日新聞の現役社長が、株主総会もすっぽかして一ヵ月も中国に滞在して、いったい何をしていた
このような重層を除去し、現実の利用の担い手に全面性ある権原を保障することにあったのであり、所有権は、そのような要請に応えるための私法技術的表現にほかならない。貴族でも聖職者でもない人々＝「第三身分」の政治的勝利を確認する文書として世界史的意義をもつフランス人権宣言が、所有権の尊重に言及することは、このような文脈において、初めて理解可能である。　このような歴史経過に鑑みるとき、所有権に制約を加える権利は、その制約が決定的なものとならないような仕方において、抑制を施される。土地という空間を全面的に利用する権利（二百六十五条）は、時間的な存続の面で制約を受けるし（二百六十八条）、半面、永久に存続することも可能であると
夢」という言い方は（２）から派生したものですが、本来は、努力などで実現可能なら「将来の目標」などといい、実現の見込みのない非現実的な空想を「将来の夢」というべきです。「夢を追いかける」も当初は「できもしないことを求める」という否定的なニュアンスだったのが、いつのまにか肯定的に使われるようになりました。文脈や会話の流れ以外で判断する方法は・・・相手に聞くことです。「今言った『夢』って夜見る夢のことですか？」
オープン認識の強調は，患者の自律性の尊重からなされるというより，閉鎖認識の維持が困難であり，オープン認識の方が患者の治療や管理が容易であるからなされることが多い。患者その人なりの自律性を尊重するなら多様な死に方が許容されてよいはずだが，ホスピスのスタッフはオープン認識を形成しようとし，それ以外のパターンを問題視する傾向がある。オープン認識文脈を成立させることにより，自殺回避の責務や過度のとり乱しを回避する責務等，患者は死にゆく人としての役割を身につけ演じなければならず，医療スタッフや家族が容認するスタイルで死にむかい生きることが求められる。こうしてルーティーン的相互行為秩序が維持され，容認される死に方へむけて死にゆく過程のコントロールがなされることになる。（２）死の受容　５
“ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｄａｙ”，“ｔｈｅｎ”，“ｔｈｒｅｅ　ｙｅａｒｓ　ａｇｏ”，“ｉｎ　千九百四十三”などがあります。　ところで、“Ｗｈｅｎ〜？”は絶対に現在完了形とともに使われないのかと言いますと、やはり例外があります。いつ私があなたの日記を読んだというのよ？　例えば、夫婦や兄弟姉妹の間の会話という文脈を考えてみてください。形は疑問文ですが、いわゆる反語で、この場合は「読んだことなど全然ないわ」と否定の意味を強めています。“Ｉ’ｖｅ　ｎｅｖｅｒ　ｒｅａｄ　ｙｏｕｒ　ｄｉａｒｙ．”とほぼ同意です。　次の例では、“Ｗｈｅｎ〜？”がたずねているのは、過去の一時点（いつ決めたか）ではなくて、未来の時点（いつ始める
である。出来事の開始時ＲＴ−１は，ＳＴよりも後（ＳＴ＜ＲＴ−１）でなければならない。標記の文が適格文となるのは，（７）のような時間の関係が成立している場合に限られる。（７）　このように考えてくると，（１）の文の不適格性は，次のように説明されることになる。（１）は，特別の文脈がない限りにおいて，ＲＴ＝ＳＴであり，次の（８）と同義である。（１）における時間の関係は，（９）に示すように，ＲＴ−１＜ＳＴとなる。（９）すなわち，（１）は，「過去にさかのぼって出来事を開始せよ」という実行不可能な命令を表わしているということになる。（１）の不適格性は，（十）の
，とタカシは信じる。　だが，（２）が真である限り，外延的論理の同一性に関する次の公理（ライプニッツの「同一者不可識別の原理」ないし「代入則」），　（ＳＩ）　ａ＝ｂでａがＦならば，ｂもＦである。により，（１ｂ）が真の場合には（２ｂ）も真のはずである。　フレーゲは，通常の文脈での文の意味Ｂを真理値真または偽とみなしたから，（１）・（２）はともに真で，その通常の意味Ｂは同じである。にもかかわらず，（１ｂ）は真で（２ｂ）は偽だとすると，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの
文脈のときに使用する。（３）　心は（４）の意識と同じように個人の経験しうる現象としてのみ用いるが、同時にデカルト的実体二元論のように実体という意味を持っている。（４）　意識は個人的経験としての心を指すときだけに用いて、集団の意識も一人一人の意識から成立つものとして同じ意味で用いる。　これら四つの文脈のどれを選んで使うかは、どの文脈が私の語りの主流を占めているかを規準にして選択することにしている。
心は（４）の意識と同じように個人の経験しうる現象としてのみ用いるが、同時にデカルト的実体二元論のように実体という意味を持っている。（４）　意識は個人的経験としての心を指すときだけに用いて、集団の意識も一人一人の意識から成立つものとして同じ意味で用いる。　これら四つの文脈のどれを選んで使うかは、どの文脈が私の語りの主流を占めているかを規準にして選択することにしている。
があると指摘しています。「表」の伝達が当てにならない日本　特に、この点、日本の上司は気苦労が多いと思います。もちろん、部下も同じです。物を言わない日本人、言ってもあいまいに言う日本人、あるいは正反対に言う日本人を相手にしているからです。　アメリカの文化人類学者エドワード・ホールは、「暗黙の了解」を「コンテクスト（背景・文脈）」という用語を使って、国々の文化の違いを測りました。　それによると、日本は、世界的にもコンテクストが非常に高く、反対に欧米諸国はコンテクストが非常に低い文化圏だというのです。　コンテクストが高いということは、１　「ことばの表面的な意味」の伝達への依存度が低い２　表面上のことばは同じでも裏面には沢山の意味を
は千九百八十年代と九十年代に、第二義的には「社会的結合」の保持に注意を払いながら、「マクロ経済的安定化、構造的適応、生産と消費のグローバリゼーションを奨励することにおいて諸国政府を支援するという目標を追求した。ＯＥＣＤが千九百九十六年に「生涯学習をすべての者に」を主題として教育相会議を開いたのはこのような文脈においてであった。またもや地球規模での競争的圧力と科学およびニュー・テクノロジーによって引き起こされた変化に言及することによって、生涯学習の強調が正当化された。しかしながら、ＯＥＣＤの関心はユネスコやＥＵよりもいくぶんより先へと進んだものであった。ＯＥＣＤは、生涯学習を「生涯にわたる意識的な学習の継続」を意味するものと理解して、「仕事中
育む」「友だちと協力することを経験する」「協同作業に際して自分の意見を言う」「相手の意見を聞く」「お互いの意見を調整する」「段ボールを使った遊びを自分たちで考える」「段ボールを使った遊びに必要なルールを自分たちで作る」「友だちと一緒に活動することを楽しむ」など，いろいろと考えられます。ねらいは子どもの年齢やそれまでの保育の文脈などによって異なってくるものです。さて，ねらいは明確になりました。では，段ボールがそこにあるだけで子どもは自分から興味を示すでしょうか。興味を示したとして，次の活動（たとえば段ボールを使って何かを作るなど）に移ることができるでしょうか。もし移ることができない時にはどういう手立てが必要でしょうか…。全てを予測し予め準備しておく
に関する諸施策を総合的に推進することは、文教行政の重要な課題となっております。」、こういうふうに来ているわけですね。そこで、日本学校健康会というものを給食会と安全会を統合して新しくつくるということは、「児童、生徒等の健康の保持増進に関する諸施策を総合的に推進する」ということのために行われるんだというふうに文脈上から理解できるんですが、それでいいわけですか。○政府委員（高石邦男君）日本学校健康会として、両法人を統合いたしまして子供の健康保持増進のための諸施策を展開する一歩前進であるということはもちろん考えるわけでございますが、そのほかに、文教施策全般の問題として子供の健全育成という観点で統合するだけではなくして、一般的な
である。存在のその瞬間から黒はすでに白へと生き始めている…夜中に台所でぼくはきみに話しかけたかった１男と女ふたりの中学生が地下鉄のベンチに座っていてねチェシャイア猫の笑顔をはりつけ桃色の歯ぐきで話しあってるそこへゴワオワオワオと地下鉄がやってきてふたりは乗るかと思えば乗らないのさゴワオワオワオと地下鉄は出ていってそれはこの時代のこの行の文脈さ何故やっちまわないんだ早いとこぼくは自分にかまけててきみらがぼくの年令になるまで見守ってやるわけにはいかないんだよ２　武満徹に飲んでるんだろうね今夜もどこかで氷がグラスにあたる音が聞えるきみはよく喋り時にふっと黙りこむんだろぼくらの苦しみのわけはひとつなのにそれをまぎらわす方法は別々だなきみは女房をなぐるかい？３　
（千五百八十四年）やナルボンヌ（千六百九年）での教会管区会議、およびその他の聖職者の会議においても、神に仕える者たちが言葉の放縦に身を任せる事態に警戒を怠ってはならないと宣し、こうした事柄を前にしては断固たる態度を崩さないよう求めているのである。また、千五百七十九年の聖職者会議でも、少々特殊な文脈においてではあるが、次のような宣言が厳かになされている。「婚外の同棲および瀆神の言葉を吐き続けるという卑劣な犯罪的習慣が相手の場合、司教もしくは宗教裁判所判事はこれ以上の熱意を傾けて追求すべき、そしてこれ以上に激しく断罪すべき罪が他に存在しないと心して、職務に励まねばならない。このいずれもの罪に陥っている者
書くわけじゃないでしょう。中国語だって同じですよ。ですからやたらに英語も使わないほうがいいと思う（笑い）。英語で買い物することはなんでもないけど、少しまともな文章を日本語で書くことも、英語で書くことも極めてむずかしい。　そういうことだから、日本文学のなかで、道元から『源氏物語』まで、その間にいろんなヴァラエティーがある。『平家物語』はかなり漢文の文脈を持っているけれど、道元と比べれば、はるかに日本語なんです。だから非常にいろんな段階がある。そういう意味で、そのすべてを日本文学と考えたほうがいいというのが私の考えです。
ながら，［原文１・２］の場面で示されている会見の緊張と葛藤とが伝わってこないのである．翻訳者の一人は高名な英米法学者であり，その持論とするところは，憲法制定過程での《外圧》の存在を否定することにあった，といわれている．このように不正確にして歪曲された翻訳がなされた背景には，自説に適合するよう文脈を曲げざるを得なかった事情が隠されているのではないだろうか―．　これに関連して，現行憲法の制定は，アメリカとりわけＧＨＱと日本との協力による共同作業に負うところが多い，それ故，そこには外圧も干渉も存在しない，とする言説が今日においても存在する．しかし，《協力》も《共同作業》も，関係者各々の力関係如何により決定
も、甘受する義務などないと考える。しかし、表現の種類によっては、それがいかなる文脈において使用されたかどうかにかかわらず、その表現それ自体が名誉毀損を構成する場合も認めざるをえない。その意味で、本件においては「寄生虫的な」、「嬰児殺し」など、それらが特定人を評価するための表現として利用される限り、どのような文脈において現出しようとも許されない言辞が使われていたことが、決定的であったと思われる。（二十）　高橋教授は、本件判決が具体的にどの発言がどのような理由で反論によって回復できないほどの名誉毀損と評価したのかが判然としない、と本件判決を批判する（高橋・前掲注（十六）八十三頁以下）。確かに、本件判決は
む」（一体、ドウイウワケダロウ）と、いぶかる。王朝貴族の社会とは、無縁の世界をかいまみた驚きさえある。　その田植え女たちのうたう俗謡に耳をとめると、時鳥をひどく軽蔑してうたっている。　厭わしいその俗謡は、時鳥ヨ、おれ、コンチクショウ、おれガ鳴クカラ、ワシャ田植エヲセニャナラヌというものである。この「おれ」は、時鳥に向かって発した二人称代名詞で、この文脈では野卑な語感がある。現代語では「オ前（サン）」といったところか。この箇所は、『枕草子』の異本では、能因本が「をれよ、かやつよ、おれ鳴きてぞ、われは田に立つ」となっているが、「おれ」については諸本が皆こうである。　『枕草子』に取り上げられた俗謡の中にたまたま姿を見せた「おれ」は
計画（ｗｅｌｌ　ｎｏｂｌｅｄ　ｉｄｅａ（ｓ），ｉｎｔｅｎｔｉｏｎｓ，ｖａｌｕｅｓ　ａｎｄ　ｐｌａｎｓ）に基づき活動を行い、人々や社会に刺激を与え、変革を行う人」である。この言葉はいまや国際社会の共通用語となっているのである。特に国際社会のＮＧＯ関係者の間では「よく使われている（ｉｓ　ｂｅｓｔ　ｕｓｅｄ）」ということである。　日本においてはこうした文脈でのカタリストという言葉の使用例は一部にないわけではないが、まだほとんど使われていない。使用例もきわめて少ない。またカタリストの意味概念もまだ明確に議論されたことはない。ちなみに国際社会では先述した意味でのカタリストの使用は多いが、その意味概念については知見する限り日本と同じように、明確に論考をしたものはないようである。
改革と法規のしくみ・運用についても正しい見識と良い意味での批判的精神によってこれを理解し、検証していくという姿勢が求められる。たしかに教師には、日常の教育実践においてさまざまな課題・困難が待っている。新学習指導要領の実施など課題も多いが、少子化や子ども・家庭の変容といった社会変化を背景に、学校における問題は、その文脈が複雑化する傾向にある。日常における「多忙」な現実にあって、法と制度を直視するのは難しいかもしれない。しかし、解決のための方途は、そういった法や制度と直接・間接に関わっているものが少なくない。　第三に、「開かれた学校」の可能性をもっと広げることである。上で述べたように厳しい環境の中にあって、学校と
れる表現をとっているのであって、ホセア的預言の特質と見るべきである。この点から、「わたしは再びエフライムを滅ぼさない」という一句を、原典に忠実に、「わたしはエフライムを滅ぼすために帰るのではない」と訳すのがより適切であろう。それにより、「わたしの民でない」と見離した民に神ご自身が帰るという、ホセアの救済預言の終末論的文脈が明瞭になるからである。（二十四）　筆者の手許にある限られた文献中、原典のヘブライ語表現を最も素直に現代語に訳出していると思われるのは、ブーバー＝ローゼンツヴァイク訳のドイツ語聖書であり、その訳は次のようである。“ｉｃｈ　ｗｉｌｌ　ｎｉｃｈｔ　ｋｅｈｒｅｎ，Ｅｆｒａｊｉｍ　ｚｕ　ｖｅｒｄｅｒｂｅｎ”〔わたしはエフライムを滅ぼすために帰ることを欲しない〕。Ｂｕｃｈｅｒ
Ｓ′のどちらに支配されるか，新情報，旧情報のどちらを伝達するかというような解釈を超えて，２文の間に存在する意味関係を，言語使用者が語用論的な知識もふまえて判断していると考えられる．したがって，次のような仮説を立てることができる．（三十八）　述部副詞は，文照応形の先行詞に含まれるかどうかに関して，文脈や言語使用者の語用論的知識に依存し，先行詞に含まれる場合と含まれない場合がある．　仮説（三十八）が正しいかどうかを調べるために，次の例を考えてみよう．（三十九）ａ．健二はしばしば酒を飲みに行ったので，それが彼の肝臓を悪くした．ｂ．妻は　φ　望んでいないが，健二はしばしば酒を飲みに行く
は、正義のための実力行使―革命であれ、戦争であれ―を、その生みの母としてきました。「武器をとるものが投票する（ａｌｌｅｒ　ａｕｘ　ａｒｍｅｓ，ａｌｌｅｒ　ａｕｘ　ｕｒｎｅｓ）」いう語呂あわせの表現もあります。近代国民国家の成立を前提として語られる国民主権は、国家という枠組のもとでの国民による自己決定を意味します。その文脈で、外からの干渉を排除し国民の自己決定を確保する手段として、外にむけての武力行使が正統化されてきました（「独立国」だからという正統化）。戦争違法化にむけての国際法のあゆみも、「正しい戦争」を否定するものではありませんでした。戦争観の変遷のなかでの「正しい戦争」　キリスト教世界の統一性を背景
大学の人たちに出されたフェロウズ博士賞の最優秀賞を得た」のかも、明らかにしていない。★二十九　Ｊａｎｅ　Ｍａｒｃｅｔ，Ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　ｏｎ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ（Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ，千八百二十六），ｐｐ．八十五―６．参照。この点に関しては、Ｄｏｎａｌｄ　Ｂｅａｖｅｒの御教示に感謝する。　ミルンが彗星の生命に対して熱心なのは時代という文脈から判断しなければならない。この点に関して重要なことは、聡明な電気化学者で、王立協会の会長でもあったハンフリ・デイヴィ卿（千七百七十八―千八百二十九）が彗星人を支持していたということである。このことは、遺著『旅の慰め』を見れば明らかである。この書物は、一連の夢想的対話からなっている。その中の一つ
ｌｏｃａｌ　ａｕｔｈｏｒｉｔｙ　ｏｗｎｅｄ　ｂｕｓ　ｃｏｍｐａｎｉｅｓ公・私の協同　例　地方政府企業　ｌｏｃａｌ　ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ　ａｇｅｎｃｉｅｓ（出典）　Ｒｈｏｄｅｓ，（千九百九十七：百二十八）　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　Ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ，をもとに筆者作成■　日本の独立行政法人の問題点　日本における独立行政法人は、英国でサッチャーリズムのもとで実施された「公共企業体の民営化」という新自由主義的文脈での中央・地方政府における効率的行政機構改革をモデルとしたものだ。そして特殊法人や、国立研究機関などで既に実施されてきた。さらに、地方行政改革の一環としてローカル・エージェンシー（地方版独立行政法人）の導入の検討が進められ、平成十五年に法案が成立した。　日本の独立行政法人は、特殊法人などが衣替えして終わっただけでなく、
物語』の〈語り〉の特徴を理論的に説明するのにきわめて有効なものになっている。これが、本書で述べられることの理論的な前提であり、ここから著者はさまざまな諸特徴を具体的に示していく。　たとえば、日本語の人称制限の問題（おもに主観形容詞では、言語表現の主語と言表行為の主体は同一である）から、原文では人物の生の声が文脈のそこここに響いているのにたいし、仏訳ではそれがしばしば欠落し、声の原因や状況描写に取って代わられることを指摘し（第一章）、時制の問題においても、原文が言表行為主体と不可分の、現在の瞬間を純粋に表わそうとする「点括的現在時制」であるのにたいして、仏訳では過去時制（アオリスト）を基本としているために、人物の生き
ばいいのか。ここで、鈴木流経営学の骨格をなす「仮説・検証」のサイクルが重要になると前章で述べた。鈴木流統計術においてこの「仮説・検証」は、単に無機質な数字に過ぎない統計データに、自分なりの「意味」ないしは「文脈」を持たせる作業といえる。そのとき必要なのは単なるデータの分析力だけではなく、そこから新たな意味や文脈を見つけ出すだめの問題意識と問題発見力だ。鈴木氏は言う。◉金言四十六　問題意識を持って見ないデータは、データなどと呼ばせない　「例えば、同じ町にセブン‐イレブンが二軒あったとします。それぞれの商圏を調べると、一方は学校の近くの中心街で地域に子供が多い、もう一方は古い団地の近くにある。昔みたいに何でも一律に供給すれ
真でも偽でもあり得ません。これは数学では許されません。このままで置いておく限り、なすすべはあまりありません。　しかし、ゲーデルは、ものごとを少し変えてみよう、「この文は証明できない！」を考えようと言いました。これは、特定の形式公理系、特定の公理集合から特定の推論規則を使ってのことと理解されます。それがこの文の文脈です。　ここで二つの可能性があります。この文が定理であり証明可能であるか、あるいは、証明できず定理でないかです。この二つの場合を考えましょう。　ゲーデルの文が証明可能なら何が起こるでしょうか？それ自身が証明不可能であることを肯定するので、それは虚偽であり、現実と一致しません。虚偽の文を証明したので、非常に
大人の問題と分離する考えが進んでいること、三つは、分析と対応においても社会科学の視点が抜け、マニュアル化とカウンセリング化が進行していることである。本稿の課題は、非行を犯した少年の権利を検討することであるが、論文の性格上教育に引きつけて論じてみたい。なお、ここでは、少年法との関係から「子ども」と「少年」の用語を文脈に即して適宜分けて使っている。一　時代・社会と少年・少年非行　まず、少年非行をどのようにとらえるかについて言及しておこう。１　「非行は社会を映す鏡」の三つの意味　少年非行を語るとき、「非行は社会を映す鏡である」ということがいわれる。もちろん大人の犯罪も社会を映すが、少年に限ってとくにいわれるのは、発達途上
ていたことが保証されるからである。（９）は，その発話より前の時点で，１つもクリームパイを食べていないという状況があるので，容認可能となる。（十）では，６つのクリームパイを丸ごと１つの概念として捉えているので，その発話以前では，６つ全部を食べておらず，（８）とは異なり，否定的な文脈が存在するため，この（十）は容認可能となるのである。【類例】【文献】
られないとの指摘も出ている。　橋本派の閣僚経験者は、安倍晋三官房副長官も原爆保有を容認する発言をしていることを指摘、「福田氏も安倍氏も一体何を考えているのか。当然厳しい批判を浴びるだろう」と述べた。自民党執行部の一人も「そんなことを言うはずがない」と驚きを隠さなかった。　公明党の神崎武法代表は「どういう文脈で言われたのか経緯が分からないのでコメントできない」としながらも「非核三原則は国是であり、今後とも変えるべきではない」と述べ、政府は三原則を堅持すべきだとの考えを強調した。公明党幹部は「言語道断の発言だ。慎重さを欠いたのではないか。これで有事法案を成立させるのは難しい」との見方を示した
としての意味は、この力への意志であると見れば、問題が解消する。（百四十）『ニーチェ全集（第Ⅱ期）第九巻　遺された断想（千八百八十五年秋―八十七年秋）』、二　［七十七］、百三十四ページ解釈には、解釈されるテクストの外部、いわば欄外が前提とされる。解釈者は、与えられたテクストを自分なりの文脈のなかに置いて理解するのであり、それゆえその理解には多義性と解釈者の遠近法への依存性とがつきまとうことになる。認識には、認識一般を支えうる意識一般―共通した意味の枠組みがあるのではなく、多様な理解枠組みと、解釈の観点が存在するのであり、それが認識者を解釈者として構成しているのである。　かくて、“「すべて
秩序に言及している。以下では，オルドー自由主義の秩序理論と制度学派経済学との間に，多くの類似項があることを明らかにしたい。まず，ｅｃｏｎｏｍｉｃ　ｏｒｄｅｒまたはｓｏｃｉａｌ　ｏｒｄｅｒといった言葉がよく使われるが，その表現には二つの異なる意味があることに注意しよう。その一つは「行動や取引のパターン」である。これは，ある定義された社会的文脈の中での多様な選択の結果である。もう一つは「ルールの体系」であり，これらのルールがそれぞれの社会環境のなかで個人の選択を制約している。ハイエクはこの区別を重視し，前者を行動秩序（Ｈａｎｄｅｌｎｓｏｒｄｎｕｎｇ），後者を法秩序（Ｒｅｃｈｔｓｏｒｄｎｕｎｇ）と呼んだ。　オルドー自由主義の秩序理論（Ｏｒｄｎｕｎｇｓｔｈｅｏｒｉｅ）と秩序政策（Ｏｒｄｎｕｎｇｓｐｏｌｉｔｉｋ）で
おいて，権力の３つの次元を念頭に置かなければならない。すなわち，１権力の公式上の次元（執行官吏の憲法上の役割と責任，ならびにそれらが作動する制度的枠組み），２権力の非公式上の次元（パーソナリティの役割，政治的技能と経験，ならびに政党やマスメディアのような要因のインパクト），３権力の対外的次元（政府の政治的・経済的・外交的文脈，執行部に加わる広範な圧力）。　大統領型執行部は，国家元首の役割と政府の長の役割とを合わせもつ大統領の手に執行権力が集中するが，憲法上，政治上の独立を確保する議会と対立する。また，議院内閣制は基本的な二組の関係を通じて作動する。第１は首相と内閣・閣僚・省庁との関係である。第２は政党と首相の権力を
の表現する意義・思想）をタカシが真とみなし（承認し・判断し），主張するならば，われわれはタカシに次のような信念文を帰属できる。　（１ｂ）　ジキルはジキルだ，とタカシは信じる。　フッサールに先だってフレーゲは，言語的表現の意味（Ｂｅｄｅｕｔｕｎｇ）と意義（Ｓｉｎｎ）を区別し，また文法的には間接話法の形式をとる心的態度を表すさまざまな文脈について，先駆的な意味論的分析を与えている。さてタカシが，次の文（２）　（２）　ジキルはハイドだ。を真とみなさない，つまりジキルとハイドとが同一人物と知らないなら，次の（２ｂ）は偽である。　（２ｂ）　ジキルはハイドだ，とタカシは信じる。　だが，（２）が真である限り，外延的論理の同一
一つの宗教的、神話的または原始心性に共通な世界観や人間観について語る語りの文脈のなかでその意味をもっている言葉である。これに対して「心」という語は、個々の人間が直接に感じることのできる知覚、感情、情緒、思考などの様々な在り方について語る文脈においてのみその意味をもっているものといえよう。　ところで語り方の文脈は人類の文化の発展のなかで、その文化の在り方に適応して語られ、かつ伝承されてきたものである。したがって過去のある文化に適応して一般に語られていた語り方は、それ以後の文化の展開によって全く語られずに消滅してしまうものではない。過去の文化が遺産として伝承され、後の文化のなかにも生きつづけて使用
がスローに聞こえ、はっきり何を言っているのかわかるようになる。日本で英語を効果的に学習しようと思えば、この方法以外にないと私たちは考えている。　速聴で基本英語をマスターすれば、映画のセリフでさえ次々に脳の中に飛び込んでくるようになるだろう。　もちろん、知らない単語を理解することはできないが、英語脳の基礎ができていれば、前後の文脈から判断することもできる。また、わからない単語をその度に楽しく調べていけば、知らない間に英語の上級者になっていることだって十分にあり得るのだ。英語が聞き取れるようになると、英語学習の幅がグンと広がる。　楽しければ、学習は持続できる。楽しければ、もっと難しいレベルに挑戦しようと思える。速聴を活用すれば効率的にリスニング力を身につけられ、英語上級者
である．「上り坂」も「下り坂」も同じ空間を指す限りでは論理的同値であるが，視点の違いを考慮すると意味論的同義にはならない．（十九ａ）の対の文は初期の生成文法では論理的同値に対応する形で知的意味（ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ｍｅａｎｉｎｇ）が等しいと考えられたが，（十九ｂ）からうかがえるように，能動文と受動文はそれが生じる文脈が異なり，機械的に言い換えられるわけでもない（第２章（二十四）参照）．今日の意味論では，両者の同義性よりむしろその違いが注目されている．（二十ａ―ｃ）はそれぞれ一方が真で他方が偽である状況を考えにくく，Ｌöｂｎｅｒ（二千二：六十七）は論理的同値とみなしているが，Ａｌｌｗｏｏｄ　ｅｔ　ａ１．（千九百七十七：百
れなければならず、「用語の通常の意味」は、「文脈によりかつその〔条約の〕趣旨及び目的（ｏｂｊｅｃｔ　ａｎｄ　ｐｕｒｐｏｓｅ）に照らして与えられる」（三十一条一）。農業労働に対するＩＬＯの権限に関する勧告的意見（千九百二十二年）で常設国際司法裁判所は、ベルサイユ条約の解釈にあたり、「条約は全体として読まれなければならず、条約の意味は文脈から切り離されれば二つ以上の意味に解釈されうるような特定の語句のみによって決定されてはならない」と述べた（ＰＣＩＪ　Ｓｅｒｉｅｓ　Ｂ，Ｎｏ．２，ｐ．二十三．千九百三十二年のメーメル領域規程の解釈に関する事件（本案）、ＰＣＩＪ　Ｓｅｒｉｅｓ　Ａ／Ｂ，Ｎｏ．四十九，ｐ．三百十七なども同旨）。もっとも、「条約の趣旨及び目的に
。直接的には、そうかもしれない。しかし、生活苦よりも、リストラや解雇、倒産を原因とした、従来の価値観の喪失にこそ、その要因を求めるデュルケームの主張には、耳を傾ける必要がある。　ここでの回答は、寂しい人どうしをつなぎたいという、情緒的な答えになっているが、別のところでは、ほぼ同じ質問に対して、社会運動論的な文脈で答えることも多い。　そのような文脈から考えれば、青田の主張は、新しい価値観の創造を訴えるものであると考えることも可能だ。つまり、工業化社会という十九世紀、二十世紀を先導してきた一つの社会が行き詰まりを見せ、同時に人々は、工業化社会を高度に発展させていく方向が善であるという価値観を喪失しつつある。この価値観の
。臨床家は、患者がどの位思い出すことができ、どの程度読んだものを説明できるか見当がつく。この読字課題で、読字速度を測定することもできる。誤反応分析　黙読による理解の検査をした後に文章の音読を行なう。録音をとり、後で誤反応分析をすることもできる。Ｗｅａｖｅｒ（千九百八十八）によれば、誤反応分析の手続きは、読み手の読字方略や文脈の利用を判断するために用いられるものである。誤りが先行する文脈に関連しているのか後に続く文脈に関連しているのか、本質的な意味が保たれているかどうか、誤りが訂正されたかどうかということに関する質問をすべきである。読解で重大な誤りが生じなかったのは誤りが正されたためなのか、あるいは誤りがあっても本質的
アメリカ経済学のテキストブックを講義したのである。しかし、それを聞いたはずの学生達は、企業の経営に参与するころにはすっかりそれを忘れてしまったというわけだ。そのおかげで日本的生産様式は高い成功をおさめたのだ。　「消費者」という概念そのものは十九世紀末から二十世紀初めのアメリカで生まれてきたものである。しかし、それが引き継がれた文脈は、先ほど述べたコンシューマリズムであり、企業の生産活動に対する制約だったのである。消費者という概念には、こうして長い間、企業の利潤追求に対する抵抗、対抗という意味があたえられてきた。　それが、八十年代にはいって、消費者という概念それ自体が企業にとっての利潤機会を意味するようになったのである。「よいものを安く作ること」
おいて通常存在する相互交換についての重要な手がかりが取り除かれ，生態学的妥当性が欠けてしまっているのかもしれない。そして，そのような，除かれてしまっている手がかりの中には，コミュニケーションの流れや他者の情緒的調律を査定する能力において重要な，接触と距離の規則性が含まれている。　幼い乳児が，有線ビデオシステムに比べてより自然な二者の文脈において，何を検出しているのかを捉えるために，私たちは，最近の研究で，２〜６ヵ月児における見知らぬ大人との相互作用への感受性について探求した（Ｒｏｃｈａｔ，　Ｑｕｅｒｉｄｏ，　ａｎｄ　Ｓｔｒｉａｎｏ　千九百九十九）。この研究の目標は，乳児が生後２ヵ月から，いかにして，進行中の社会的相互作用における規則性を検出する
すませるような食事」は「禁物」なのだが、それは「職業柄禁物」なのではない。　書き手は、新聞の編集委員である。職業は新聞記者だ。時間に追われる仕事だ。「職業柄、数分ですませるような食事」を「これまでの習慣」としてきたに違いない。この習慣は「禁物」だ。「捨てなさい」ということであるのが文脈から読み取れる。　「職業柄、数分ですますような食事をしてきたが、それはもちろん禁物」とすべきところだった。こう書き換えてみればはっきりするが、一文に「職業柄、数分ですますような食事をしてきた」という概念と「数分ですますような食事はもちろん禁物」という二つの概念を入れようとした。そこで表現の混乱が生じた。
的なインパクトの示すグローバルな性質を反映した国際協調の基準を伴うべきものである。　こういったさまざまな問題は、スケールの問題として分析的に考えることができる。スケーリングは、現在しばしばみられる、ローカル対グローバル、市場メカニズム対非市場メカニズム、グリーン環境主義対ブラウン環境主義といった、二者択一の状況を取り扱うための一つの方法として考えることができる。私は、この文脈で都市を概念的に説明する取り組みにまさに光をあてるスケーリングの分析的研究が、生態学者の間でいくつかおこなわれていることに気が付いた。なかでもとりわけ考慮に価するのは、複雑なシステムとは、複数のレベルからなるシステムではなく複数のスケールからなるシステムであるという考え方、そして複雑性はスケールを横断する関係のなかに間違いなく存在しているという
もないので，不可算名詞である．　しかし，あるいはなどの“ｈａｍ”は豚の腿自体の意味で，尻と膝の間の，肉の厚い部分を示している．この部分の形ははっきりしているので，ｏｎｅ　ｈａｍ，ｔｗｏ　ｈａｍｓ…と数えられる．この“ｈａｍ”は，いうまでもなく，可算名詞である．　可算名詞になるか不可算名詞になるかは「文脈」という「冠詞と数を決める環境」による，という英語の名詞は非常に多い．その類の名詞の使い方をよりよく理解し，よりよく使いこなせるようになるために，次の例文から四つの名詞を取り上げ，その可能性を組織的に考えてみたいと思う．次の表をみながらお読みいただきたい．　例文１のｔｈｉｓ　ｄｅｓｉｇｎは実在している一つのデザインで
をちゃんとやれるようにしよう、その意味で新しい「現実」をつくりあげるべきだ、と主張しているのです。私たちとしても、順序として、何よりこのタイプの九条非現実論が、私たちの社会をどういう「現実」へとつれてゆこうとしているか、吟味する必要があります。［補足］ここでは、九条非現実論について考えてみる、という文脈で、二種類の主張を区別しています。「九条を変えよう」という中身の話としては、その第一項と第二項を全部含めて変えるか、第一項は残して第二項だけ変えるか、という意見のちがいがあります。しかしここでは、そのちがいよりも、本文で問題にした区別の方に着目して、はなしを進めることにします。それは
焦点を当てる．レジスタ駆動型意味論と確率的手法については，後ほどシステミック文法に基づく既存の生成システムを概観する際に簡単に触れる．４番目の制約関係による素性選択については，語彙文法層だけでなく意味層を含めてシステミック文法を形式化する研究がいくつかあり，それらの中で試みられている．　工学的見地から見ると，テクスト生成システムは，使用する文脈，応用システム，知識表現言語，テクストプランナといったものに依存しないことが望ましい．選択器・問い合わせ意味論の枠組は，こうした生成システムのモジュール性・再利用性の向上を目的として開発された．モジュール性を実現するには，生成システムのユーザ（あるいは，生成システムを呼び出す外部システム）が文法の内部について何も知らなくても，意味の方から文法を制御できるよう
環境許容量の範囲で，永続的に保障する経済」（＝「永続経済」と定義する）を社会の基本原理として追求する社会的経済，その市場的な側面である社会的市場，その実践の主体である社会的経済企業体という概念を含むものでなければならない．それをさらに発展させて，民主的・協同的な新しい社会主義の建設となるのではないか．この文脈で考えると，従来の社会主義の弱点は，社会的自給（共同自給），社会的自助（共助），社会的に共同で改善・創造（共同改善・創造）という概念が育ってこなかったことにあるのではないだろうか．　同時に，現存する協同組合についてそのままでよいという意味ではなく，民主的な「新しい社会的協同組合」の重要性が浮かび上がってくるはず
され，かつ能力理論がヒューリスティクスを含むならば，同一の目的に使えるヒューリスティクスが多数存在することになり，認知モデルは不必要に複雑化する．結局，論理主義が妥当な方法論であるのは，「Ｏｃｃａｍの剃刀」により，単調な（つまりヒューリスティクスを含まない）論理で能力理論が記述される場合に限る．そして，常識の扱い，文の容認性に関する判断のゆれ，社会的制約の文脈依存性など，単調な論理では記述不可能な現象は多いから，そのような能力理論はかなり限定されたものとならざるを得ないだろう．たとえば，理論言語学の研究は単調な論理で記述可能な範囲をすでに尽くしているのかも知れない．その場合，文法理論は非単調性を持たねばならず，言語能力と言語運用との区別を維持する根拠は失われる．　能力が
、読者は従来“ｇｒｉｍｌｙ　ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”の“ｇｒｉｍｌｙ”に影響されてか、この場面に厳しさ恐ろしさばかりを読み取ってきた。しかし〈タペストリー〉そのものは本来高貴を表象する壮麗な装飾品である。またこの場面も、「ピクチャレスク」や、「あのゴブランの織機で織り出された」タペストリーの「あでやかな色彩」という用語が示唆する通り、ゴブラン織りという最高級のタペストリーの、美の文脈に置かれている。美の文脈で読めば、この場面の“ｇｒｉｍｌｙ　ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”に別の意味が見えてくる。　“ｇｒｉｍｌｙ　ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”という表現の“ｇｒｉｍｌｙ”は、“ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”の程度の極端さを示す、「極めて」という意味の副詞である。“ｐｉｃｔｕｒｅｓｑｕｅ”は、絵のような、生き生きした、という今日的意味ではなく、十八世紀後半に「ビューティー」や「
年八月二十日頃の時点で、クリオ製剤の適用を拡大すべきだという郡司課長や大河内先生の意見に賛成していた可能性はあるのでしょうか。　　検察官は尋ねた。　「ちょっとこの文脈からだけでは、あまり詳しい推量はできないと思います」　メモに記された事実から目を逸らしつつ、風間氏は答えた。検察官は執拗に喰い下がった。―この文脈を離れていただいて、当時の状況を思い出してみて、証人が八十三年八月二十日頃に、クリオ製剤の適用を拡大すべきであるという考えに賛成していた可能性はあるのでしょうか。　　「はい」　ついに風間氏も認めざるを得ない。　「当時、クリオはほとんど使われていなかったのですけれども、正しい評価をすれば、ある程度の適用の拡大
も、胸のあたりに吐気を感じますか？　せんせいは悪戦苦闘していた。それでエネルギーを消耗して、ガンジーのようになってしまうのかもしれない。せんせいは女医だが、インディラ・ガンジー夫人よりも、インドの父ガンジーの方に似ている。　―…。　老人の声は聞こえなかった。　―お通じはどうですか？　毎日ありますか？　せんせいは別の文脈からたぐり始めた。　―ないんです。　―どのくらいのあいだ、お通じがありませんか？　―このところ、ずっと…。　―ずっとと言うと、一週間？　それとも十日ぐらい？　もっとですか？　―もっとです…。　最後のメンズスの日は女として憶えておくべきものだけれど、最後の排便の日は老人として憶えておくべきものという
共通感覚、公共性などといった概念の投入をはかるのではなく、互換性をもつ断絶状態に置くべきである。そのとき視線の交換、主客の転倒、異文化との遭遇、異種混淆といったダイナミックな視点が獲得できる。（ｃ）トポスの虚構化―計画を推進する視点からみると、今日の世界は大きく三つに仕分けできる。（ⅰ）リアルな世界―歴史的に共同体的文脈が有効に働き、それへの適合が唯一の決定基準になっている都市。ヨーロッパ・東洋いずれも歴史的な都市、変動の少ない定住社会。（ⅱ）アンリアルな世界―歴史的な文脈を保持しながらも、それとの連続性を組み立てても有効性が発揮できず、脈絡のない別の機構を重層させ、介入させ、コンフリクトが発生する東京のような変動の状態にある都市。
思いに従って言えば、アメリカの政権の彼らに対する姿勢に私が反発しているのは明らかです。しかし私は、彼らを絶対的に信頼しているわけではありません。見極めたいですね。恐らく私の立場は、日々変化することでしょう。しばらくの間、「ある一定の限度までは、彼らを援助しなければならない」と言っていたとおもったら、ある日別の文脈で、「彼らと闘わねばならない」と言うかもしれませんよ。とにかく見極めたいですね。他のことでもそうであるように、このことに関しても、私の留保は、問題を宙吊りにする脱・政治化の態度ではありません。あらゆる政治的な問いは、極めて複雑で、絶えず再調整する必要のある戦略的分析を前提としています。私は、
如シ」とし、その予防法として次の二つを挙げている。「内ハ則チ学校教授ノ際修身ヲ重ンシ」「著実純良ノ風ニ移ラシメ、務メテ尊王愛国ノ志気ヲ振起シ」「外ハ則チ講談演説等ニ係リ、適宜監督ノ法ヲ設ケテ世ノ流弊ニ陥ラサラシメ」るというわけである。なお、この訓育論は、時の儒教主義的な文脈から女子についてはとくに徹底していた。「今日女子ノ教育ヲ受ケシモノハ、猶ホ彼ノ俄ニ都会ノ風俗ヲ学ヒタル田舎漢ニ於ケルカ如ク、其己レニ得ル所如何ヲ顧ミスシテ傍ラ己レニ勝レルモノナキノ思ヲ為シ」「傲然自ラ許シ或ハ尊長ヲ軽ンシ或ハ朋友ヲ侮り又或ハ婦女ノ職業ニ安ンスル能ハス。言語応答好テ男子ニ擬スル等
を積み重ねてこそ、そうした歴史観もきたえられていくものだろう。ビルマ独立の場合、事実関係の吟味を通じて評価を加えていくことがもとめられるのである。　第二は、日本（軍）の存在はビルマの独立を早めたか、という点についてであった。言い換えれば、これは、日本のビルマ関与をどう評価するかということであり、ビルマ史の中・長期的な文脈に即した理解、すなわち、ビルマ史における日本占領期の位置づけを考える視点がなければ、容易に結論を導き出せる問題ではないであろう。クロノロジカルなこととはべつに、日本占領期をビルマ政治史上の画期とみなすかどうかをめぐっては、必ずしも意見の一致があるわけではない。最近では、たとえば、イギリス側史料の検討によって、日本占領期以前から、イギリスが
ものを説明できるか見当がつく。この読字課題で、読字速度を測定することもできる。誤反応分析　黙読による理解の検査をした後に文章の音読を行なう。録音をとり、後で誤反応分析をすることもできる。Ｗｅａｖｅｒ（千九百八十八）によれば、誤反応分析の手続きは、読み手の読字方略や文脈の利用を判断するために用いられるものである。誤りが先行する文脈に関連しているのか後に続く文脈に関連しているのか、本質的な意味が保たれているかどうか、誤りが訂正されたかどうかということに関する質問をすべきである。読解で重大な誤りが生じなかったのは誤りが正されたためなのか、あるいは誤りがあっても本質的な意味が保たれていたためなのか、ということを知る
課題で、読字速度を測定することもできる。誤反応分析　黙読による理解の検査をした後に文章の音読を行なう。録音をとり、後で誤反応分析をすることもできる。Ｗｅａｖｅｒ（千九百八十八）によれば、誤反応分析の手続きは、読み手の読字方略や文脈の利用を判断するために用いられるものである。誤りが先行する文脈に関連しているのか後に続く文脈に関連しているのか、本質的な意味が保たれているかどうか、誤りが訂正されたかどうかということに関する質問をすべきである。読解で重大な誤りが生じなかったのは誤りが正されたためなのか、あるいは誤りがあっても本質的な意味が保たれていたためなのか、ということを知るのが重要である。認知一言語評価　
ごとに，まずその図形がスクリーンにどんな影をつくりうるかについて仮説を立て，次に実際に光をあてて図形を実験的に操作して仮説を調べ，最後にその実験から結論を述べることを求められた。　フォーマンらは，事前テストの成績だけでなく説明の仕方を分析し，２人がどのような発話レジスターを用いるかを調べた。発話レジスターとは，相互行為の社会文化的文脈を反映・生成する談話のパターンをさすもので，特定の語彙や言語構造がその文脈に応じた意味を持つものである（例えば，「行」と「列」や「相似」という語は，日常語と部分的に意味を共有しながらも，数学ではより限定された意味で用いられる。これらの語を，数学的厳格さをもって使用すること自体が，「数学する」こと
次に実際に光をあてて図形を実験的に操作して仮説を調べ，最後にその実験から結論を述べることを求められた。　フォーマンらは，事前テストの成績だけでなく説明の仕方を分析し，２人がどのような発話レジスターを用いるかを調べた。発話レジスターとは，相互行為の社会文化的文脈を反映・生成する談話のパターンをさすもので，特定の語彙や言語構造がその文脈に応じた意味を持つものである（例えば，「行」と「列」や「相似」という語は，日常語と部分的に意味を共有しながらも，数学ではより限定された意味で用いられる。これらの語を，数学的厳格さをもって使用すること自体が，「数学する」ことを構成しているという側面がある）。その結果，シンディは，数学的レジスターを
俳句である『区切れ』って何ですか？俳句特有ではありません。そして漢字は「句切れ」となります。概ね短歌から派生したものですが、行く春や　鳥鳴き魚の　目は涙という句のの場合、初句に当たる「行く春や」で一端文脈が切れます。このようなのを初句切れと言います。同じように２句目で切れる場合は「二句切れ」と言います。このように句切れがある場合は、必ず「切れ字」が用いられているのも特徴です。切れ字は全部で十八字ありますが、その中でも特に使われているのが「や」「か」「かな」「けり」になります。「行く春や〜」
なる。それに対して「時に移れる心にして見る事」以下が、忍之介の栄花物語を見る読者のことをいっているとすれば、その読者自身のことにもなる。その場合の「虚実」は一つには栄花物語を架空の話としての虚、現実の話としての実ととる二通りの読者という意味に解されそうである。しかしそのようにとるには文脈としては「是を見るに」とあるべきで若干無理であろう。今一つには、読者自身の現実生活における虚実、それは現実生活における金力の有無を意味することになる。虚の立場にある読者を想定することは、『胸算用』の世界を経た西鶴の問題意識としては必然のものでもあろうが、そのような読者は、栄花物語からは無縁
ドリルの頻度を示しているが、シカゴの学校のほうがドリルにより多く依存している。また、子どもの誤答を失敗として叱責するのではなく、子どもたちが自分たち自身で解答の正しさや誤りを評価しあう活動においても、仙台の学校のほうがよく行われていた（図三十）。最後に、子どもたちの学習を動機づけるために、学習内容を日常的な文脈に位置づけようとする試みについて調べた結果によると、図三十一に示すように、五年生では、そうした意味づけを行う授業は、仙台の学校のほうが圧倒的にシカゴの学校より多かった。　アメリカでは子ども中心主義の教育が行われているだろうという日本人のイメージとは異なり、さらには、日本の学校ではドリルばかりで子どもの参加を得た授業を
せるというコミュニケーション目標を達成するには，消費者の注意の範囲や記憶を知る必要があるし，購買意思決定を促進するには，消費者の態度や意思決定の特徴を知ったうえでプロモーション戦略を考える必要がある。　消費者心理や消費者行動の特徴については，次節で述べるが，基本的に，消費者心理や消費者行動は，状況依存性をもっており，社会的文脈や状況に影響を受けるということを把握する必要がある。　このような消費者把握は，古くはカトーナ（Ｇ．Ｋａｔｏｎａ）の研究にも認められる。カトーナは，必需的な消費と自由裁量的な消費を区別し，自由裁量的な消費が経済の大きな部分を占め，この自由裁量的な消費に対して消費者の態度が重要な影響を与えることを指摘して，態度
に彼らの採用した方法が無根拠からの出発というためもありますが、いたってプリミティブで、視覚的には純粋幾何学形態を愛好し、非人間的なまでに《構築》的だったということです。「群馬県立近代美術館」（千九百七十四）の立方体フレームの連続、「なら百年会館」（千九百九十八）の無窓の巨船、いずれのデザインも手がかりにする文脈もそんな形態を採用する根拠もなかったのに、自走していきました。ときどき私はデミウルゴスに踊らされていると感じる。正当化する手続もない。だが出来上がると存在を開始する。すなわち時間が流れはじめます。時間が捏造されます。元来《構築》すなわち《建築》はこんなできかたをするのではありませんか。「Ｎ邸」（千九百六十四年）サイズの異なる立方体
その口”の初まり、その都度の“初まり”であることによって、“書くこと”の始源にも通うのである。）幾重にも思考の“織り／紡がれた層”の存在を、読む側も感知する、（“織り／紡がれ”と二語彙の隙に“切断”をしのび込ませていた。“織”ると“紡ぐ”はあくまでも異質な手業と考えた刹那、文脈を途切ることの方に、“中絶”の豊かさに心は惹かれて、…と書く方が正確だ、…。いや、それだけではない“言語の路次”のような、ありうべからざる“夢の言語”への通い路、…ななめの、…。“紡ぐ”“編む”は古い言葉だ、…。“織り／紡ぐ”の手を不図とめて、復（あるいは再―折口語彙）あたらしく
とを想起させる諸関係によって埋められたことによって生ずる。（８）このような諸関係の展開については、特にＪ．Ｌｅｓｔｅｒが論じている。　第四のベクトルは、自由の王国誕生期の基本的特徴としての社会・経済活動の社会化、エコロジー化、人道化の傾向である。それはポスト「社会主義」諸国で起こっている狭義の体制転換のグローバルな文脈を形成している。　こうして、移行経済は、上記の四つの傾向が相互に交差する結果、「現実の社会主義」の資本主義の様々なモデル（外見上、途上国型に類似）への転換と、世界における質的に新しい社会的状況のための要素の構築という、二重の過程の矛盾した交差の場として特徴づけられる。同様に、二つの意味
何か手品みたいなことになる。懐疑的な向きは、第四章で引いた林達夫の『「旅順陥落」』を読み返してもらひたい。「革命の推進者たち」、「同志たち」といふやうなあらはな複数形ももちろんないではない。しかし、「外国雑誌類」、「一連の事象」といふ調子の複類形もあつて、丁寧に読めばこつちもずいぶん多いのだ。それから文脈でゆくものもある。たとへば「人々がさんざん見せつけられてきた、黴臭い帝国主義や専制政治に紛れ易いえげつないやり口の踏襲」といふ場合、この「やり口」は明らかに複数的なものを指すことになるし、また、「このおめでたい期待は、次から次へと物の見事に背負投げを食わされた」といふときの「背負投げ」が複数であることは、「スターリンだけがその例外だっ
保険会社との利害調整について詳細に分析した後に，その調整を介して実施される抜本的な金融再編が，消費者や社会的弱者を含む地域社会に及ぼす影響にも配慮した政策実施を，セットとして含んでいたことを論じている。　これらの２つの章では，市場経済の先進国である日米においてさえも，コーポレート・ガバナンスが社会的な文脈のなかに位置づけられて検討されるべきであることが提示された。第３章「中国の株式所有構造とコーポレート・ガバナンス」（王東明）では，逆に，社会主義体制のなかから市場論理を体現する企業を育成する方向での経済改革が取り上げられている。改革開放政策によって「社会主義的市場」を建設するために，その中核としての国有企業改革の内実を
千八百九十―千九百三十』生松敬三・荒川幾男訳、みすず書房、千九百七十年。五十九）Ｆ・リンガー『読書人の没落　世紀末から第三帝国までのドイツ知識人』西村稔訳、名古屋大学出版会、千九百九十一年。六十）本書第一章第一節第一項参照。　ここに第三の特徴として、「文明と文化」の相克の近代西欧文明批判の文脈としての表象である「グローバリゼーションとアイデンティティー」の相克が再浮上する。それは、二十世紀ドイツの国際政治思想の問題意識の核心をなす「普遍主義的文明」に対する「個別主義的文化」の相克の認識に他ならない。換言すれば、近代西欧文明の世界化が西欧の社会や文化を支える価値体系を解体した、すなわち西欧の没落を招いたというパラドックスの認識である。そして
され改造されるものでしかない。ここでは、カリキュラム構成と学習の創造とは、同義であり、相即的な過程である。　「学習経験」としてのカリキュラムの概念は、第三に、意図的な教育機能だけでなく、無意図的な教育機能、たとえば、暗黙に政治イデオロギー教育として機能するヒドゥン・カリキュラムをも含んで定義される。実際、学習は、複雑な社会的文脈を基礎として展開される文化的・社会的実践であり、教室では、教育学や心理学の言語では語り尽くせない複雑な諸価値が実現させられたり喪失させられている。カリキュラムを「学習経験」の総体として理解することは、教室のミクロな事象として生起する学習を、マクロな社会や文化の広がりにおいて捉え直す契機を準備していると言ってよい
ＴＲＩ被曝の疫学的研究では、癌との関係に一貫した証拠はないとコメントに記しました。この立場は、会議で発言された、独立した立場の疫学者や毒物学者の見解に一致したものでした。十九　次を参照のこと。ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｈｓｉａ．ｏｒｇ　この掲示文を正しく読むためには、特化されたふたつの用語を理解していなければならない。この文脈においては、議論を呼んだというのは「われわれの立場に好意的でない」、そして、独立した立場のというのは「われわれ側に立って証言する」という意味である。会議に備えて、ＨＳＩＡ（ハロゲン化溶剤工業連盟）は、世界でもトップクラスの疫学者たちを新たに雇っていた。その中には、ハーバード大学疫学ヴィンセント・グレゴリー記念教授であるドミトリ・
日記」も収録されているから、そちらの方も参照すると、どうやら顕治と百合子は、三十八年九月十五日朝の面会のさい、立会いの看守の耳を気にしながらであろうが、杉本良吉の残された病妻、杉山智恵子のことを話し合ったらしい。　百合子は、その日のうちに、顕治に手紙を書いている。それが、なぜか奇妙に無邪気で明るく、こんな文脈で、杉山智恵子の名が出てくる。　「万歳！　万歳！　いかにもうれしくて、明日の朝お話出来るときまで待たれない。［糖尿病の］糖はちっともありません。ちっともありませんよ、と調べたのを却って不思議そうに慶応の医者が云いました。…　けさ、［杉山］智恵子さんについて、あなたが一寸お云いになった言葉、もし良さん［杉本良吉
、彼女は構成主義に見られるある種のオプティミズムを批判している。　同様の指摘は（アンダーソンらに直接向けられたものではないが）次節で紹介するホワイトによってもなされている。　セラピーの文脈をもっと平等なものにするために私たちにできることはたくさんあります。しかし、セラピーが完璧に平等なものになりうると信じるのは誤りだと思います。なぜなら、その文脈の構造自体が、いわゆる力の差の上に成り立っているからです（Ｗｈｉｔｅ，千九百九十五＝二千：百十三）。　専門家の知は数ある物語のなかの一つにすぎず、クライエントこそエキスパートであるという言い方で専門家の知（大きな物語）を相対化すること（あるいは相対化しうると信じること）は、さまぎまな語りの可能性を等しなみに見通す超越的な
する側に立証の負担が課せられる（東部グリーンランド事件、ＰＣＩＪ　Ｓｅｒｉｅｓ　Ａ／Ｂ，Ｎｏ．五十三，ｐ．四十九；西サハラ事件、ＩＣＪ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　千九百七十五，ｐｐ．五十二―五十三．いずれの事件でも、主張された特別の意味は認められなかった）。　条約は全体として解釈されなければならず、「用語の通常の意味」は、「文脈によりかつその〔条約の〕趣旨及び目的（ｏｂｊｅｃｔ　ａｎｄ　ｐｕｒｐｏｓｅ）に照らして与えられる」（三十一条一）。農業労働に対するＩＬＯの権限に関する勧告的意見（千九百二十二年）で常設国際司法裁判所は、ベルサイユ条約の解釈にあたり、「条約は全体として読まれなければならず、条約の意味は文脈から切り離されれば二つ以上の意味に解釈されうるような
そして、手軽で便利で、年齢、性別、場所、時間を問わない食品であり衣料であるという点です。つまり、平等であり自由である。　ヨーロッパでは階級があるので、それにふさわしい衣服を着なければいけなかったり、それにふさわしい料理を食べなくてはいけないから、ＴＰＯというものがある。そうすると、社会的文脈から自由に物を食べたりできないわけです。社会的文脈から自由に服を着ることもできない。　自分のエスニックバックグラウンドを消して、どの民族であろうと関係なく、アメリカ社会の一員であると感じられるためには、アメリカ消費文化のアイテムは、手軽で安くて便利です。アメリカに入ってきたばかりの貧乏な移民でも、ハンバーガーやジーンズには手が届く。社会階層にも無関係です。それで、このようなアメリカ文化が生まれたのでは
ねがいします！！「こういう仕草が良い」と教えられると、何かの機会にそれを実践しようと変に気を使って、かえって全体的に動作がぎくしゃくしたり些細なことも失敗するようになる恐れが大です。男は、意図した動作に惹かれるのではなく、何気ない自然な動作にドキッとするものです。たぶん、心をつかみたい男の人がいるんでしょうね。文脈からすると、ずっと年上の人でしょうか。振り向いて欲しいと必死になるより、落ち着いた態度を見せた方が、大人っぽく見られるのではないかと思います。髪は個人的には結ばずストレートで、前髪はナチュラルに左右に分けて。
に、豊かな「ナレッジ」を共有するためには、「主旨」だけでなく、その「文脈」（コンテクスト）と「背景」（バックグラウンド）も伝えることが望ましい。例えば、あるプロジェクトに関する一連の電子メールでの意見交換の記録を共有することによって、そのプロジェクトのアイデア・フラッシュの段階から、それぞれのアイデアに関する批判や意見、そして、最終的にアイデアが絞り込まれたときの条件など、「文脈」と「背景」をも含めた豊かな「ナレッジ」を共有することができる。こうした「文脈」と「背景」をも含めた「ナレッジ」は、ビジネスにおいては極めて重要である。　なぜなら、ビジネスの意思決定においては、「どのような選択肢が選ばれたか」よりも、「どのような選択肢が選ばれなかったか」という情報の方が、ときに
困ると語り激しく非難した人物に、自分が同調していた事実を知られたくないとでも言うように風間証言は消極的なトーンに落ちていった。―八十三年八月二十日頃の時点で、クリオ製剤の適用を拡大すべきだという郡司課長や大河内先生の意見に賛成していた可能性はあるのでしょうか。　　検察官は尋ねた。　「ちょっとこの文脈からだけでは、あまり詳しい推量はできないと思います」　メモに記された事実から目を逸らしつつ、風間氏は答えた。検察官は執拗に喰い下がった。―この文脈を離れていただいて、当時の状況を思い出してみて、証人が八十三年八月二十日頃に、クリオ製剤の適用を拡大すべきであるという考えに賛成していた可能性はあるのでしょうか。　
されたデータとに一貫性があるかどうかということになる。調査者は、調査結果を信頼できるものにするために、いくつかの技法を採用することができる。調査者の立場　調査者は、調査の背景にある考え方と理論、調査対象のグループに対する自分の立場、情報提供者選択の基準と情報提供者についての記述、そしてデータが収集された社会的文脈といったものについて説明すべきである。（ＬｅＣｏｍｐｔｅ　＆　Ｐｒｅｉｓｓｌｅ，千九百九十三）。トライアンギュレーション　とくに複数のデータ収集法と分析法を採用するさいに、トライアンギュレーションは、内的妥当性と信頼性を強化する。監査証跡（ａｕｄｉｔ　ｔｒａｉｌ）　ちょうど監査官が事業の報告を監査するように、別々の審査官が、調査者の痕跡をたどることで分析結果の確証をとることができる
批判するから、少しも思ひやりなく、一概に古伝旧説を、世にありうべからざる仮托虚構でデッチ上た物と断ずる」と。＊４―南方熊楠「自分を観音と信じた人」（旧版全集第四巻）。なお彼は、江戸期の類話をとりあげ、そこではこの今昔の話が一種の笑い話になっていることをも指摘している。　この「思ひやり」は事象を時代の文脈そのもののなかで見ることで、歴史的想像力という言葉におき変えることもできる。これはしかし、たんに過去と現代との間にあてはまるだけでなく、夢と覚醒との関係にもあてはまる。夢を覚醒時の意識で以て他の何ものかに因果的に還元してはなるまい。夢はまさしく夢として現実なのであって、部分的覚醒ではないからだ。仏法のありがた味を
訪ねて行脚することができるではないか、ということで折り合いをつけたことになる。　この話し合いが行われたのは三河の則定か塩子か。世事に超然として行動力のある頭の子息のところへ一年余りも預けられた、とあるあたりは塩子でのことのようにも思われる。遁世同然の日常が許されて、下妻の多宝院へ引きこんだあたりの間髪を入れぬ文脈からも、塩子でのことかと思わせる。　いずれにしても、関ヶ原帰陣から大坂冬の陣までの十四年間（二十三歳から三十六歳まで）、正三はひたすら仏法を学ぶことになる。恵中はこの間に三つの事項を記している。　第一に、関ヶ原の戦には間に合わなかったものの、この出陣で正三は、戦場に臨むに当たっての捨身の決意、決死
だ。でもほんとうは頭がいい》《ほんとうは頭がいい。学業成績はいまいちだが》　「が」で結ぶ場合、前の文は従で、後の文が主である。後の文意を一層明らかにするために前の文がある。単に二つの文をつなぐためだけに「が」を使うのは考えものだ。　厳密に言えば、伝えたい内容に最適の表現は、その文脈の中で一つしかない筈だ。最適な表現を探そう　ところで筆者の講座では年に一回だが、句会の真似事をする。　有季定形の俳句を、用紙に一句書かせて集め、それを四つに分けて、学生に黒板に書かせる。各句に番号をつけて、学生に三句選句させ投票させる。披講は講師がつとめ、句が読まれた学生には手を
言語の対象としての建築そのものは単純であったとしても、表現の方法はなかなか微妙なものがあり、また多様でもある。一つの建築を表すのに、その使い方や形態のちょっとした違いによって、宮、殿、やど、いほ、室などが使い分けられ、その材質の違いも言葉で表現している。この時代、日本の建築は単純であったが、その文脈上の違い、使い方の違い、材質の違いなどに対する日本人の感覚は極めて敏感、微妙なものがあり、それが、「歌」という言語文化の中にも如実に反映されていると言える。文明開化に背を向ける　『万葉集』初期の主役は、額田王であり、柿本人麻呂であり、中期の主役は、大伴旅人であり、山上憶良であり、山部赤人であったが
経済の高度成長と科学技術の急速な発展により、専門的技術職やホワイトカラー職の需要が増大し上昇移動が活発化したからである。ホワイトカラーや専門技術職などへの事実としての上昇移動が生じれば、それが「強制移動」であっても、人々はメリトクラティックな選抜を実感することになる。戦後復興と成長の五十年代から六十年代の前半はそういう社会的文脈であった。したがって、「もし戦後期の経済景気が完全雇用、生活水準の実質的上昇、福祉国家の拡大をひきつづき保証していたならば、構造＝機能主義はいまなお支配的パラダイムであったろう」（Ｒ・シャープ『知識・イデオロギー・教育政治』新井秀明他訳、杉山書店、千九百八十四年、十三頁）といわれることになる。しかもメリトクラシーは、人材の浪費を避けると
高い課題では，友人同士の間でより多く生じた推論過程の食いちがいが多いほど，問題解決がより正確であるという結果が得られている。１‐４　共同問題解決活動における課題の状況定義，発話レジスターと認知的成長　ヴィゴツキーを中心とした社会・文化・歴史的理論の立場からすると，どのような問題解決課題であれ，それがどのような社会文化的実践の文脈における活動かということと切り離して考えることはできない。また，意味が比較的安定している日常の実践とは異なり，日常から切り離された文脈で実験課題に取り組むことを求められるような状況では，人は，課題のゴールが何であるかを推測しつつ，自分の興味，関心，態度などを持ち込みながら，行為を通してその活動に何らかの文化的意味づけをする
も、まだせいぜい二百年ぐらいの歴史しかないのである。　だいいち、「日本」という国名を定めた法的な根拠だってない。国内法の憲法に「大日本帝国」とか「日本国」とか謳われているだけである。　大まかにいって、フランス革命（千七百八十九年）からナポレオン戦争をへて近代の国民国家は成立してきたが、その近代の国民国家という文脈において、国名はおのずから決まってくるのであって、わが国名はこう定めるといった法的な規定をもつ国はどこにもない。これが、たとえば千九百六十年代以降に新たに成立したような国家の場合は、わが国は「××」という国名である、と定めて憲法に掲げるところからはじめなければならない。それらの国では、必ず、革命や建国の理念と
たから，（１）・（２）はともに真で，その通常の意味Ｂは同じである。にもかかわらず，（１ｂ）は真で（２ｂ）は偽だとすると，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの回答は以下のごとくである。こうした間接話法的な文脈は，通常の文脈ではなく「間接的な（ｕｎｇｅｒａｄｅ）」文脈であり，（１）・（２）のような文が（１ｂ）・（２ｂ）のような間接的な文脈に従属節として埋め込まれると，（１）・（２）も「間接的な意味」をもつことになる。そして「信じる」のような動詞の場合には，その従属節の間接的な意味は
）・（２）はともに真で，その通常の意味Ｂは同じである。にもかかわらず，（１ｂ）は真で（２ｂ）は偽だとすると，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの回答は以下のごとくである。こうした間接話法的な文脈は，通常の文脈ではなく「間接的な（ｕｎｇｅｒａｄｅ）」文脈であり，（１）・（２）のような文が（１ｂ）・（２ｂ）のような間接的な文脈に従属節として埋め込まれると，（１）・（２）も「間接的な意味」をもつことになる。そして「信じる」のような動詞の場合には，その従属節の間接的な意味は，真理値では
通常の意味Ｂは同じである。にもかかわらず，（１ｂ）は真で（２ｂ）は偽だとすると，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの回答は以下のごとくである。こうした間接話法的な文脈は，通常の文脈ではなく「間接的な（ｕｎｇｅｒａｄｅ）」文脈であり，（１）・（２）のような文が（１ｂ）・（２ｂ）のような間接的な文脈に従属節として埋め込まれると，（１）・（２）も「間接的な意味」をもつことになる。そして「信じる」のような動詞の場合には，その従属節の間接的な意味は，真理値ではなく，その通常の意義・思想と同一視さ
，信念文のような心的態度に関わる文脈では，代入則が成り立たないように見える。これがフレーゲ・パズルである。　これに対するフレーゲの回答は以下のごとくである。こうした間接話法的な文脈は，通常の文脈ではなく「間接的な（ｕｎｇｅｒａｄｅ）」文脈であり，（１）・（２）のような文が（１ｂ）・（２ｂ）のような間接的な文脈に従属節として埋め込まれると，（１）・（２）も「間接的な意味」をもつことになる。そして「信じる」のような動詞の場合には，その従属節の間接的な意味は，真理値ではなく，その通常の意義・思想と同一視される。（１）・（２）中の「ジキル」と「ハイド」は，通常の意味Ｂ（表示対象）は客観的
どなたか次の英文を日本語訳してもらえませんか？自分でやったんですけど何かよくわからなくて。「Ｍａｉｋｏ　Ｆｕｊｉｎａｍｉ　ｉｓ　ａ　ｒａｒｉｔｙ　ｉｎ　Ｊａｐａｎ　ｔｈｅｓｅ　ｄａｙｓ：〜」なんですけど、お願いします。後の文脈が不明の為、なんとも言えませんがそれだけであれば「マイコ・フジナミは近頃の日本人にしては変わっている」でよいかと思われます。
四月十二日、Ｄ・文化十五年三月十八日の四編である。このうちＡは最も簡潔で、他の諸編の原型と思われるが、末尾部分が逸失している。Ａとそれに修飾、加上したらしいＢは、いきいきとして物語性に富み、教義的意味も絡められる。この神話を分析することにより、金毘羅神格の歴史的な形成のもうひとつの文脈を知る手がかりにしたい。ここではＡにＢとＣを補って物語の概略を示す。金毘羅は釈迦の指令により、天子の末孫として禁裏に生れた。金毘羅は「大ちやく〔横着〕もの」で、うるさい禁裏では横着な金毘羅をもてあまし、「船に乗せて流す」という。金毘羅は喜んで「うつろ（ほ）舟〔空穂舟〕」を大工に作らせるが、期限まで
できない．なぜなら，それを数えるためにはいったん頂上から順に記号を除去しながら，状態遷移の部分で数を記憶していかねばならず，状態数が有限だから，その数を越えてしまうと数を覚えておくことが不可能になってしまうからである．　プッシュダウンオートマトンの場合は，非決定性のモデルと決定性のモデルとは等価ではない．非決定性のモデルが文脈自由文法／言語に対応していることに対して，決定性のモデルはきれいな形では形式文法での特徴づけはできない．しかし実際にコンピュータ上での実用に適したモデルは決定性オートマトンである．非決定性オートマトンでは，バックトラッキングによって決定性にする必要があり，計算時間が指数的に増大してしまって，コンピュータの実用的な計算モデルには適さない．　文脈依存
のです。これは重要なちがいです。　このように場面の設定が明確になればなるほど、「…た」と「…ていた」の区別は明瞭にあらわれてきます。しかしその逆に、場面が大づかみにされている第一例と第三例とではその差異が十分にあらわれてはいません。その必要がないか、むしろ避けたかです。場面の設定が前からの文脈で十分な場合は、第二例と同じように条件が示されていることになりますから、「聞き手」はそれを補って理解することになります。しかし、回想に主眼が置かれているような場合には、差異はあまり目立たないようです。「あの男は食べたなあ。」―「あの男は食べていたなあ。」「あの女性、店へ来たわねえ。」―「あの
伝播”したものにちがいない。彼はそう言うのだ。　要するに、次の仮定を正当と見なす真の理由はない。すなわち、出産に対するありふれた体位、性交に対するありふれた体位、そして左右相称性の原則が、この“紋章を継承する女相続人”のデザインをふくむ一単位として“伝播”した、と考えねばならぬ、という彼の仮定を。その文化的“文脈”は次の点を暗示する。このような型は、本当はフレイザーの描写とは異なって、これは「世界中、いたる所の、人類の共通の関心」に何ほどか、より接近しているのではないか、という点を。さらにこの種の例は、ランズとリリーの“伝播と非連続的な分布”についての論文において見出されるだろう（千九百五十八）。　
を導入した（Ｃｏｒｓａｒｏ　＆　Ｍｉｌｌｅｒ，千九百九十二）．これは，伝統的な方法論に対する異議申し立てであった．　解釈的アプローチの提唱者によれば，子どもがある社会の成員になる過程は，日常活動での意味創出の過程を検討することによってはじめて理解できる．発達研究の課題は，子どもの日常的な意味創出過程を観察して解釈的に記述し，特定の文脈での人間行動の意味を探求することである．そこで基本的前提とされるのは，「意味創出と発達の状況性」「個人的・集合的過程としての意味創出」「言語の構成力」の３点である（Ｇａｓｋｉｎｓ　ｅｔ　ａｌ．，千九百九十二）．「意味創出と発達の状況性」とは，子どもが自分の行為や意味を作り出す過程は，特定の活動
ます。●学校文法ではこう習いましたｉｆ〜の内容が、文中に示されていない場合がある　この文章ではｉｆ　Ｉ　ｈａｄｎ’ｔ　ｈａｄ　ｔｏ　ｗｏｒｋを付け加えると解釈しやすいかと思います。仕事をする必要がなかったら、外出するつもりだったという意味になります。　Ｉｆが省略されているかどうかはどうやって判断すればいいのでしょうか。もちろん文脈（ここではｂｕｔ以降）と仮定法の特徴でもある動詞の形（ここではｗｏｕｌｄ　ｈａｖｅ　ｇｏｎｅ）です。　動詞の形を、過去の意味は過去完了にしたり、何人称でもｂｅをｗｅｒｅにしたりするので嫌われている仮定法ですが、実は、こういう仮定法の文かどうかを見極めるときにこのルールが役に立つのです。意味もなく皆さん
罹患確率そのものを下げようと努力する。１）健康診断がここでの予防行動にあたるかどうかは微妙である。たとえば生活習慣病である糖尿病、高血圧、肥満等のチェックという意味では予防行動にあたるであろう。つまり、自覚症状や病態が急悪する手前で疾病の発生が回避できるのであれば、その疾病の発生確率を低下させることが可能であるので、それはこの文脈での予防行動と言えよう。逆にガン検診や人間ドックは、発生確率を低下させるのではなく、むしろ発生した疾病が悪化する以前に、より早期に発見し、死亡する確率を減らすことが目的である。もちろん早期発見は、生存確率を増し、もしかすると医療費の節約に寄与するかもしれない。しかし、通常多くの医療保険、しかも公的な医療保険の場合には、自己
常に究めつくすことはできない了解なのである」と述べ、岩波文庫版の訳者竹山道雄氏は、「処女で母性で恋人である理想的な女として、純潔であたたかい市民的なマドンナとして、世界文学の中に不滅の俤をとどめた」と、讃美している。　しかしロッテを、超歴史的な女性らしさの精髄としてではなく、当時の歴史的文化的文脈に戻して、あくまで十八世紀後半の感傷主義の時代を生きた市民の少女として見ていくと、彼女が「疾風怒濤」の青年ヴェルターとの間に惹起した矛盾が明らかになる。（１）ロッテ像の変化　ゲーテは『若きヴェルターの悩み』第二版（千七百七十五年）の冒頭に「すべての青年はこのように愛したいと憧れ、すべての少女はこのように愛さ
意図は、オウム事件にもかかわらず日本はテロ対策を何もやってこなかったのではないか、という考えの裏付けをとりたいのだろうと、記者と話していて気づいたことがある。　何もやってこなかったというストーリーはいろいろな人に好都合らしく、いつも政府を批判している人はその無作為を批判し、違う立場の人にとっても平和ボケ批判の文脈にピッタリあてはまるようだ。何もやらなかったとしても、それは前に述べたようにマスコミをはじめ国民が必要だと思わなかったことが主因である。　実際はどうだったのか。何もやってこなかったはずがない。これから述べるようにいろいろとやってきた。しかし、問題も多々あった。　オウム真理教事件は大量破壊兵器テロ事件であったことだけは当局に
規則がある．これらの間の違いはどう理解されているのだろうか．　チュリエル（Ｔｕｒｉｅｌ，千九百七十七）は，社会的な出来事についての推論は，個人がもつ社会的相互交渉の中で構成される．人々は，他の人の権利や幸せに内在的に関係するような社会的行為の経験から，道徳的判断を構成する．一方，社会的慣習は，その意義が文脈によって規定されるような社会的行為の経験から引き出される．このように，この二つの規則は，はっきりと異なる領域として区別されるという考えを提出した．そして，規則の違反は道徳的規則の方がより重大と評価されること，また，道徳的規則はみんなの同意があっても変更できないと考えられ，子どもが早くからこの両者を区別していることを示し
に予定されていた六カ国協議の終わりに共同コミュニケが出るところまでは、これ以上東アジア情勢に混乱をもたらしたくないアメリカから小泉首相あてに「協議が終わるまでは靖国に行くな」というつよい要請があったから、ということであった。　これは納得のゆく説明である。　これまでも繰り返し書いているように、日中・日韓関係でのプレイヤーのふるまいを二国間の文脈だけに限定して見ても理解が届かない場合がある。　その場合は、別のプレイヤーの存在を勘定に入れなければならない。　アメリカの東アジア戦略は、繰り返し申し上げている通り、「日中韓三国が戦争に至らない程度のフリクションを抱えたまま対立し、決してブロック形成に至らないこと」である。だから三国間の緊張が高まればとりあえず鎮静を策し、友好関係が進展し
これは始めの『おやすみ』をカワネズミが言って、あとの『おやすみよ。』をジャックじいさんが言っている」という考えも出された。　結局、Ａ派の子たちも納得し、Ｃの二人で言っているということになった。教師の考えも同じであることを話した。　このように、会話文を検討することによって、登場人物の関係や、前後の文脈を読み取る力がつく。のである。これは他の教材でも応用可能である。三　二の場面を検討する（「空のランプ」と「懐中電灯や自動車の明かり」の対比）　第六時と第七時には「空のランプ」と「懐中電灯や自動車の明かり」を対比させて検討した。「第十二期教育技術の法則化５年（１）―知的
されているわけではない。マズローの時代に生きていて社会的に優れた人や過去の偉人を分析していったら「このような傾向」があると綴られたものである。そして、出てくるのはリンカーンやアインシュタイン、さらにはゲーテなどである。また、若い人には見られず、齢を重ねた人の中で「このような境地に達する人もいる」というような文脈で登場したのである。　自己実現とは何か、について論じるときりがないのだが、一つ念頭において欲しいのは「そう簡単にできるものではない」ということである。ただ、若い時でも場合によってはそういう気持ちになれるのかな、と思うことはある。しかし、希望の会社で希望の仕事に就いたからといって、そこでちょっと頑張っ
を遵守しなければ，その評判を傷つけることになり，彼女が望む行動を他者に実行してもらうのは，将来的に不可能になってしまう．そのために，エージェントは，プリンシパルが約束を遵守するだろうと期待する．実際，そうした評判は，プリンシパルとエージェントといった双方の主体の行動に影響を及ぼすことによって，価値創造に寄与する資産となる．評判　評判は，さまざまな文脈で生成されるものであって，それらに一般原理をあまねく適用することができる．とくに，マネジャー（エージェント）は，労働市場における評判に配慮することによって，懸命に働くとともに高業績を実現すべく，動機づけられている（Ｈｏｌｍｓｔöｍ　千九百八十二ａ；　Ｇｉｂｂｏｎｓ　ａｎｄ　Ｍｕｒｐｈｙ　千九百九十二）．明示的な業績給が採用されていない場合ですらも
，・述べられたことを文脈の１項目として扱うこと，（表示された内容にのみ執われない。事実か誤りかとしてのみ扱わない）・話たがっていることだけなく，話したがらないこと，助けなしには話せないことに耳を貸すこと，・心的文脈を指標として明らかにされつつあるその人の行動準則を追求すること，・個人の行動準則をそれの社会的文脈において理解すべきである。４　バンク配線作業観察室の研究　千九百三十一年，社会集団の存在を明確にするために，直接観察による調査研究がなされた。観察者は利害関係のない傍観者の立場で，記録する資料に彼自身の感情や偏見を入れないで，しかも観察している情況が彼のパーソナリティーによって影響されないように，高度な洞察力と
今新たに生きようとする子どものやり方に大人は教えられ，文化を共有して子どもとともに生きることが可能となる。子どもに教えられる（習う，学ぶ）ことにより，初めて大人は子どもに教えることを成り立たせることができるのである（柄谷・木村，千九百八十五，ｐｐ．百八十八‐百九十三）。これに対して，ともに生きている子ども（他者）の活動の文脈から習う（学ぶ）ことを前提とせずに大人の側からのみ教えることは，「教えること」を大人の側で成り立たせることはできるが，習う（学ぶ）ことを子どもの側に成り立たせることはできない。「教えること」のみを成り立たせようとすることは，教えている人（大人）の側からみたどこまでも平板で透明な世界，現実にはあり得ない「モノローグ世界」（山田
文脈のなかでも無意味になってしまう。　心に関する言葉は各国語によって多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという語は宗教的、神話的文脈のなかでのみ使用する。（２）　精神は元来（１）と同じ文脈で使われていたが、現代では時代精神、民族精神のように集団的な文脈のときに使用する。（３）　心は（４）の意識と同じように個人の経験しうる現象としてのみ用いるが、同時にデカルト的実体二元論のように実体という意味を持っている。（４）　意識は個人的経験としての心を指すときだけに用いて、集団の
多少の違いや例外が出てくるが、これらについては省略して、私が日本語で語るときの、私なりの区別にふれておこう。（１）　霊、霊魂、たましいという語は宗教的、神話的文脈のなかでのみ使用する。（２）　精神は元来（１）と同じ文脈で使われていたが、現代では時代精神、民族精神のように集団的な文脈のときに使用する。（３）　心は（４）の意識と同じように個人の経験しうる現象としてのみ用いるが、同時にデカルト的実体二元論のように実体という意味を持っている。（４）　意識は個人的経験としての心を指すときだけに用いて、集団の意識も一人一人の意識から成立つものとして同じ意味で用いる。　これら四つの文脈
限局されていた体験が、洗練され普遍化された形で再認識される時期である。　このように人格が飛躍的に発展する時期なのであるが、あまり進歩を見せない人も多い。その場合は、その人が抱えている不安を考察することによって解決の糸口がつかめる。　不安にかられる患者に対する精神科医の処方は、「患者の前により広い文脈を広げてみせること（患者の問題をより広い関係性のなかに置くこと）」である。　社会との関係を広げるには、他者を受容し、尊敬することが重要になる。他者を過不足なく尊敬するには、その前提として自己尊敬が必要である。人格の発達の究極は、安定した自己尊敬であり、それがまさしく人間的成熟と言えるのである。　ずいぶん長い引用（
脱政治化した言説だというバルトの定義を用いて筆者が必要上また意図的に注意を喚起しようと思うのは、筆者自身の評論が持つ政治的意味合いのことである。そうすることで、筆者は他の多くの現代の文学批評家の仲間入りをするのだが、彼らは近年の新しい理論モデル導入の重要にして爽快な結果の一つが、批評の言説を政治的文脈の中に再度位置づけるさまざまな方法を我々に提供しつつあることだという認識を持ち始めている。これらの新しいモデル、特にフェミニズムやマルキシズムやニュー・ヒストリシズムのモデルによって我々は、自分たちの言説を実りある興味深い方法で政治化してきた。一つの重要な例を挙げれば、我々は作家や教師として行う（共同）研究においてその核となる場所を人種や性差
に泥がぬられ続けている場合、神は罪人を罰するために、もはやみずから手を下さざるをえなくなるろう。こうなると、ドニ・クルゼが「預言的暴力」と名づけたものが人びとに認知されるに至る。この「預言的暴力」とは、罪に染まった個人と共同体とに向けられた神の怒りと意志とが、真に具体的な形となって現われるものなのだ。この文脈に則していえば、サン＝バルテルミーの大虐殺〔千五百七十二年八月二十四日、パリで起きたプロテスタントの大量虐殺で、これ以降宗教戦争は深刻化した〕は、その日に吹き荒れた激しい風やら子どもたちが果たした積極的役割などの、虐殺に伴うすべての要素と共に、一つの解釈を要求する出来事の系譜上に連なることになる。つまり、この事件は、神に
受けた被害者で、意識の上で影響を完全に否認している者も、「十〜二十回」の場合十六．七％、「二十一回以上」の場合８．３％存在している（表３‐２‐６）。なお、「６〜十回」の被害経験者において「影響なし」が八十．〇％にのぼることについても、影響の過小評価による順応の文脈で捉えておく必要があろう。　ちなみに、「１回だけ」の被害者に、「影響あり」とした者が二十三．〇％を数え、うち４．８％は「大きな影響」を受けたとしていることは、主観的評価の上においてすら、ただ「１回だけ」の被害経験によってでも「かなりの」そして「大きな」影響をその人生に受けたとする
反面、一つのレベルにおいてあらゆるものを扱おうとすることは、非現実的で厄介なことである」。都市のケースで明らかにかみ合わない議論がなされるとしたら、研究や政策実施のために、とりわけローカルなスケールを強調する場合である。　関連する重要な分析上の操作は、ここでは、空間―時間のスケーリングを研究対象に導入することである。これもまた研究対象と文脈上の変数を区別しなければならないが、都市の場合には、これは人口や経済的基盤などになるだろう。このような分析上の操作をおこなえば、「都市」を環境被害の加害者と考える誤謬を回避できるだろう。しかしながら都市を除外しても、必ずしも環境危機を解決することにはならない。必要なのは、経済システム、輸送システムといった、環境を損なう資源利用の
３　関係符号の用法（１）　つなぎ符類　数字とそれに続くア行，ラ行の仮名との間及び１語中のアルファベットと仮名の間には，第１つなぎ符を用いる。また，動植物名や固有名詞などで長すぎて読みにくい場合や，文脈上誤解を生じる場合に必要に応じて第１つなぎ符を用いる。なお，外来語の複合語などで第１つなぎ符のほかに，必要に応じて第２つなぎ符を用いることができる。つなぎ符類の前後ろは，続けて書き表す。（例）　百エンダマ（百円玉）　セン（Ｘ線）　ターン（Ｕターン）　アオバアリガタハネカクシ　オーストリアハンガリー□テイコク（オーストリア□ハンガリー□テイコク，
であった花袋が、自然主義的「小説」から、当時、ある種ドラマティックな「小説」への転回を企図していたことをうかがわせる。国民（主義）文学の要請は、必然的に「大きな物語」（リオタール）への要請を伴うことによって、「ノヴェル」を批判し「ロマンス」を求める言説へのヘゲモニー下に転換する。これが朝鮮併合を含む日露戦後の帝国主義的文脈に即したものであることは言うまでもない。（５）「廃寺の半年」によれば、そこで花袋はある神秘体験をえた様子である。後述するように、「蒲団」的文脈と「大逆」事件という主題を重ね合わせるためには、「或る僧の奇蹟」以降の花袋にあっては、宗教的神秘主義がそのロマンスのための蝶番をなすことになる。国民文学としての
２　結婚という幻想　バーティが去って以来、ブランチのすべての問題は、この非合理的な〈感性〉という文脈に立つ物語として展開していく。もぬけのからとなった〈家〉を浸す孤独の海を、「実在感を失った」ブランチの意識が、のろのろと泳ぎはじめていく。　別れてからすでに一年が過ぎていることを、読者はここで知らされるのだ。暦はもう四月。女らしさに浸りきった彼女の抒情的感性には、冷たい不安定な季節の朝はとても辛い
奴隷として売ってもよいなどとは考えなかった。同じ人間なのだから。古代ローマの喜劇作家、テレンティウスの『自虐者』のなかの名せりふ、「私は人間である、人間にかんすることで私と無縁なものはひとつもない」に、クックも他のフィロゾーフと同じように賛同したはずである。座して他の人びとの生き方を判断してはならない、その環境という文脈で理解し、さらに、彼らについての知識を用いて自分自身についての理解を深めなければいけないという啓蒙主義の根本的な原理。それをもっともよく表現したのがモンテスキューであり、クックはそれを実践に移したのである［十八，５］。　以上の例から、ひとつの重要な論点が浮上してくる。十八世紀に書かれたもののすべてについ
してなのでしょうか？欲求不満というわけではないんですが。。。フロイトのとかユングのとか、なんでこういうかってなことをいうやつがいるんだ。ニセ心理学をｆ広めるな。まったく、無責任だよな。欲求不満なわけではないということは、実際にＨをしているということですか？それともＨがなくても生活できるからですか？文脈からおそらく後者だと判断します。女性の場合は、月経前に分泌される女性ホルモンの一種に性的欲求を高める作用がついてきます。その時期に性的欲求が強まる人もいるようです。そういった要素が影響しているかもしれません。深く考えなくても、自然に終息していくと思います。誰にでも変動はある。心理学者７
が、私はワインとビールの区別もなしに鯨飲したのが因でこだわりを崩してしまったことに赤面しながら、飄々として優しい目で注いで下さるワインをまたもや一気にあおっていました。　その後、『あ・うん』という映画の宣伝のために、短いコメントを寄せて下さったことがありました。そこには「これは反戦映画だ」と書かれていました。その文脈の中で、「反戦」は単なる評言ではなく讃辞だった、山口さんの最高のほめ言葉だったように、自惚でなく思うのです。あの「士」のまなざしも、飄々たる優しさも、戦争の中をさまよった青春時代と反戦の思いに支えられていたことにあらためて思い至るのでした。　反戦が色褪せた言葉となった今、山口さんから期待されながら実現出来なかった『血族』
ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ　ｂｉｔｅｓ　ｏｆ　ｕｐ　ｔｏ　千　ｉｒｒａｄｉａｔｅｄ　ｉｎｆｅｃｔｅｄ　ｍｏｓｑｕｉｔｏｅｓ．は「最高千刺されながら、感染した蚊を照射した」のでしょうか？文脈がわからないので、自信がありませんが、「浴びせ掛けられた　千にも及ぶような感染した蚊にかまれながら通り抜け、」
聴くこと」に関しては七項目掲げられている。１　聴き手の興味を呼び起こそうとするあまり、話し手の音声がうんざり感じるものとなったり、話し手の音声の制御をし損なう理由２　話が真摯に響かない理由３　実際に話された事について二人の聴き手の間で理解に違いが生じる理由（略）４　話された事についてある解釈がなされる一方で、所与の「文脈」によって、また他の解釈もなされ得る理由（略）５　話し手が自らの表現を充分に明確にすることに失した場合、語られた内容の理解に関する、二人の聴き手の間の不一致の仕方（略）６　想定されたことを論破する仕方を理解していないために、言われた事に対して挫折や激怒を感じる理由（略）７　話し手が明言を避け
斥けた（ＩＣＪ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　千九百五十二，ｐ．百九十六）。当事国間の関連の合意については、たとえばアンバティエロス事件判決（先決的抗弁）は、条約締結と同時に結ばれた別個の宣言書を、解釈条項として当該条約と一体をなすものと認めた（ＩＣＪ　Ｒｅｐｏｒｔｓ　千九百五十二，ｐ．四十四）。　さらに、第三十一条三項は、文脈とともに考慮されるものとして、（ａ）条約の解釈・適用に関する当事国間の事後の合意、（ｂ）条約の適用に関する事後の慣行（ｓｕｂｓｅｑｕｅｎｔ　ｐｒａｃｔｉｃｅ）であって解釈についての当事国の合意を確立するもの、（ｃ）当事国間に適用される国際法の関連規則、をあげている。このうち（ａ）は、同条前項でいう「関連の合意」が
先々で見送られた兵士たちは、死後もまた兵士として帰還することによって、あとで記す原田敬一が指摘するように、「国家に回収」される必要があり、それが戦争を続行している政府や軍部の側の必須条件であったからだと解釈される。なぜなら戦前において、兵士は国家の兵士であると同時に天皇の兵士でもあり、軍部は天皇制の文脈においては、天皇より兵士を預かり戦地へと赴かせたのであるから、出征した兵士は死後も兵士として天皇に返さねばならず、そして靖国神社に祀られた他の戦死兵士たちと一体化させなければならなかったのだといえよう。　千九百四十五（昭和二十）年十二月に軍隊組織が最終的に消滅したあとは、兵士の「遺体」は直接
というものは生物ではあるが，それ自体が何らかの意志的な行動を起こすわけではないので，ｇｉｖｅという動詞はそぐわない．上掲文の場合には，ｐｒｏｖｉｄｅを使う．女性振袖は未婚の女性が着るものです．［解説］　多くの日本人は，日本語の「女性」に対してｌａｄｙという語を使うほうが英語らしいと思っているようだ．ｌａｄｙは一般の文脈では言わば敬語的に使われるもので，例文のような文脈では適切ではない．女性が何人（来るか）パーティに女子学生が何人来るか知っていますか．［解説］　文法的に間違いがなくとも不自然さのある英文である．やはり名詞句が文の調子をよそよそしいものにしている．もっと人間を中心にすえた表現にしたい．職階名で呼びかける（⇒呼びかける
の意志的な行動を起こすわけではないので，ｇｉｖｅという動詞はそぐわない．上掲文の場合には，ｐｒｏｖｉｄｅを使う．女性振袖は未婚の女性が着るものです．［解説］　多くの日本人は，日本語の「女性」に対してｌａｄｙという語を使うほうが英語らしいと思っているようだ．ｌａｄｙは一般の文脈では言わば敬語的に使われるもので，例文のような文脈では適切ではない．女性が何人（来るか）パーティに女子学生が何人来るか知っていますか．［解説］　文法的に間違いがなくとも不自然さのある英文である．やはり名詞句が文の調子をよそよそしいものにしている．もっと人間を中心にすえた表現にしたい．職階名で呼びかける（⇒呼びかける）書物が生まれる［⇔このようにして］このようにし
するものとする」と訳す．違反すれば罰則が課される．（２）は推奨規定．「…することが望ましい」と訳す．特に法的な罰則はない．（３）と（４）は，一般的な義務規定．「…しなければならない」と訳す．　実際の翻訳では，文書の種類や目的を確かめて適切なレベルを選択する必要があります．この課題文のように，特に文脈上の指定がない場合は，（３）がお勧めでしょう．不自然な表現の研究　先ほど，「ａ　ｄｕｔｙ　ｏｆ　ｗｅａｒ」のヒット件数がゼロであることを紹介しました．ところが，次の形で検索し，ヒット件数を調べなおすと，次の結果が得られました（表４．４）．表４．４　ｄｕｔｙの表現　いくつかの用例について，筆者の
働いていると思われる．　次の（６ｂ）においては，ヨーロッパ連合の会議で「ガリレオ計画」を推進すべきだと各国の首脳が決定したと述べている．この場面では，会議での決議という文脈から，「ガリレオ計画」の内容そのものを強調するよりも，その計画性を強調すべきであるとの判断が話し手に働いたものと思われる．よって，この文脈においては，Ｕｎｉｑｕｅｌｙ　Ｉｄｅｎｔｉｆｉａｂｌｅな対象を指示する表現形式である，‘ｔｈｅ　Ｇａｌｉｌｅｏ　ｐｒｏｊｅｃｔ’という名詞句が使われたものと思われる．　接続詞‘ａｎｄ’で直前の談話とつながれている発話（６ｃ）では，（６ｂ）と同じく会議の決定に関する内容が述べられている．そして，この文脈では，４億ドル近くのお金を使うことが決定さ
すみませんが教えて下さい！訳がなかなかうまくいきません…また、英語訳の勉強でオススメのテキストなどありましたら紹介して下さい。それは　その時までには　そこにあるはずです。それが私が言われたことです。ｓｈｏｕｌｄ　は　「べき」　という義務の意味もありますが、「はず」という推測の意味もあります。文脈で判断してください。参考になればいいのですが。もう少し、前後の内容がわかれば何とかなるかも。
しかしながら都市を除外しても、必ずしも環境危機を解決することにはならない。必要なのは、経済システム、輸送システムといった、環境を損なう資源利用の様式を必要とするパワーの具体的なシステムを変化させる、都市の機能や可能性を理解することである。都市の形態に融合したこれらの多様なシステムは分析上、都市システムとは区別する条件である。ノイズや文脈上の変数と実際の都市システムを分けることで、「都市」は容器であるとか、境界をもつ閉じた単位であるとみなすような誤りが避けられる。わたしの都市とグローバリゼーションの研究ではその代わりに、都市を、多様で高度に専門特化した国境横断的な経済回路が循環する多重スケールシステム（ｍｕｌｔｉｓｃａｌａｒ　ｓｙｓｔｅｍ）として概念化している。この考えは、都市や環境の力学に
‐４　共同問題解決活動における課題の状況定義，発話レジスターと認知的成長　ヴィゴツキーを中心とした社会・文化・歴史的理論の立場からすると，どのような問題解決課題であれ，それがどのような社会文化的実践の文脈における活動かということと切り離して考えることはできない。また，意味が比較的安定している日常の実践とは異なり，日常から切り離された文脈で実験課題に取り組むことを求められるような状況では，人は，課題のゴールが何であるかを推測しつつ，自分の興味，関心，態度などを持ち込みながら，行為を通してその活動に何らかの文化的意味づけをする（Ｗｅｒｔｓｃｈ，　Ｍｉｎｉｃｋ，　＆　Ａｒｎｓ，　千九百八十四）。さらに，課題場面がどのような活動として構成されるかは，人がそこで
百年前に」ですが、動詞に注目をすると見慣れた形、「助動詞の過去＋ｈａｖｅ＋過去分詞」になっています。これに、文脈も考慮して仮定法過去完了だと解釈するわけです。そこで、Ａ　ｈｕｎｄｒｅｄ　ｙｅａｒｓ　ａｇｏがｉｆの意味を含んでいるものとして「もし百年前だったら」とします。（３）も同じです。文脈＋動詞の形で、仮定法（ここでは仮定法過去）と判断し、ここでは、副詞（句）がありませんから、主語にｉｆ〜が含まれていると考えます。ですから「賢い人間は」を「もし賢い人ならば」と解釈します。　以上はｉｆ〜が、形を変えて存在していた例ですが、ｉｆ〜がない場合もあります。●
。」と訴えてきた女の子と、「僕は間違っていません。漢字を書くのも丁寧に書いたし、仮名もきちんと数えて、マスをあけながら書きました。あっちが違っているんです。」と言い張る男の子と、どちらも譲りません。私が１字ずつ点検していくと、女の子が文の中ほどに、原文にない助詞の「も」を書き足していることがわかりました。文脈の流れからついそう思い込んで、思わず書き加えてしまったようです。思い込んでしまうと、何回見直ししても誤りと気づかなくなってしまいます。「私もそういうことがあるよ。」と私の経験を話してあげて、その女の子には納得してもらいました。男の子は「ほら、僕の方が合っていたでしょ。」と鼻高々でした。その男の子は普段は漢字を読んだり
研究の出発点になる。６．５　再帰代名詞とエンパシー　日本語の再帰代名詞「自分」にとりつかれてかれこれ三十年になる。よくもネタがつきないと人に笑われ（？）ながらも続けているのは，本当にネタがつきないからだ。　確か小田急線に乗っていた時に突然ひらめいたと記憶しているのだが，再帰代名詞の「自分」は，ある文脈では主観表現になるのだとハッと気付いたのである。こう書いても何が何だかわからないと思うので，以下に説明しよう（ｉは同じ人を指す印である）。（７）　太郎（ｉ）は皆が自分（ｉ）の悪口を言っている時隣の部屋で盗み聞きしていた。（８）　＊太郎（ｉ）は皆が自分（ｉ）の悪口を言っ
法ですが、実は、こういう仮定法の文かどうかを見極めるときにこのルールが役に立つのです。意味もなく皆さんを苦しめるだけのルールなんてあるわけがありません。　実際、会話では、なるべく簡単に表現しようという考えが働きますし、状況も分かりやすいので、このＩｆを文章に入れないパターンは、思っている以上に多くなります。　動詞（の形）と文脈という視点は、仮定法だけでなく、これまで何度も出てきた考え方です。この点が、重要だということが分かってくれば、英語の実力もかなりアップしてきます。仮定法による丁寧表現　英語には敬語が一切ないと言われることがありますが、間違いです。●学校文法ではこう習いました仮定法を使った丁寧表現がある　これも先に習っ
そういう主張を載せています。日露戦争を背景に書かれたこの作品は、擡頭しつつあった黄禍論への対抗を念頭に、日本をアジアの夜明けをもたらす存在としていました。同時にそう主張すればするほど、天心は、日本の朝鮮支配を正当とする論理へ踏みこんでゆくことともなりました。その意味では、欧化主義は日本を西洋と同一化させるという文脈で、また国粋主義は日本を西洋に対抗させるという文脈で、ともに日本のアジア支配の論理を準備したということもできます。　それにしても、天心はなぜこれらの作品を英文で書いたのでしょうか。『東邦の理想』がアメリカ人・イギリス人という二人の女性への講義を発端としていたことなど、いくつかの直接の原因があります。
たこの作品は、擡頭しつつあった黄禍論への対抗を念頭に、日本をアジアの夜明けをもたらす存在としていました。同時にそう主張すればするほど、天心は、日本の朝鮮支配を正当とする論理へ踏みこんでゆくことともなりました。その意味では、欧化主義は日本を西洋と同一化させるという文脈で、また国粋主義は日本を西洋に対抗させるという文脈で、ともに日本のアジア支配の論理を準備したということもできます。　それにしても、天心はなぜこれらの作品を英文で書いたのでしょうか。『東邦の理想』がアメリカ人・イギリス人という二人の女性への講義を発端としていたことなど、いくつかの直接の原因があります。また彼は後年、ボストン美術館のために働くことともなり
銅板は、そこに刻まれた文字の形から、前六世紀末に作られ、建物の壁に釘で掲示されていたものと推測されている。右側が欠損しているため、碑文の全容は明らかでないが、興味深いのは、その二行目にディアイタテルという役職名が現れることである。本来は、裁判における「仲裁係」を意味するこの語は、ここでは文脈からレスリングの審判であることが明らかであり、少なくとも前六世紀末の段階では、オリンピックの審判がヘラノディカイではなくこの名で呼ばれていたことを示唆している。　実は、オリンピックの審判団がヘラノディカイと呼ばれていたことが史料的に確認されるのは、前五世紀の第二十四半期以降、つまりペルシア戦争後のことにすぎない。そして、ペルシア戦争後に結成
語られている現在でも、なお現代人の生活のなかのどこかある部分について語るときに使用される。　その意味で現在展開しつつあるいろいろな新しい語り方に交じって、かつて過去に語られた語り方、他の民族文化のなかで過去に語られ、また現在語られている諸々の語り方が重なり合って同時に存在し語られつづけているものがある。おそらく過去の語りの文脈全体は消えてしまっても、その発想のパターンは人間の記憶のなかに残っていて、そのある部分が―あたかもかつては人びとの生活のあらゆる場面で使われていた神社が、現在では子供の七五三の祝や婚礼の儀式だけに使われているのと同じように―いまもなお使いつづけられているのである。　このように過去の語り方が現在の語り方と重複して
心理学にあたるから心について語っているともいえる。　右のような使用例からつぎのような区別がつけられると私は思っている。「たましい」とか「霊」あるいは「霊魂」という語は、人間の身体を離れて存続し、人間を守ってくれる、といった一つの宗教的、神話的または原始心性に共通な世界観や人間観について語る語りの文脈のなかでその意味をもっている言葉である。これに対して「心」という語は、個々の人間が直接に感じることのできる知覚、感情、情緒、思考などの様々な在り方について語る文脈においてのみその意味をもっているものといえよう。　ところで語り方の文脈は人類の文化の発展のなかで、その文化の在り方に適応して語られ、かつ伝承され
の過程に、もう一つ発生の過程をつなげればよい―しかし、それは、成体の形態だけが異なることを意味する。現在では、直観に基づくにせよ、進化はそんなふうに起きたのではない、とわかっている。二十世紀になってから、反復法則はほとんど用いられなくなった。　ヘッケルは、十九世紀初期に広まっていた発生学上の定説をもとに、進化論の文脈に当てはまる原理を打ち立てた。これに対して、ハスクリーは、あまり知られていない理論に基づいて、生物の発生段階を理解しようとした。それは、カルル・エルンスト・フォン・ベアの考えに由来する。　フォン・ベアは進化論者ではなく、十九世紀初期の彼と同じような発生学者のなかには進化論者は一人としていなかった。しかし、生物が発生するときに
ように，複合して文節を構成するものと異なり，接続詞は副詞と同様，単独で文節を構成する．接続詞が単独で句相当であるといっても，接続詞には，「それから・そこで・ところが」など，前件の内容を指示語や形式名詞などで取り込み，それに助詞を付加して文節相当にしたものが非常に多い．　日本語における，接続表現や文脈の関連を明示する語類の表現手段をもとに，情報の強化とメタファーのプロセスについて考察する．６．１　接続表現と談話標識の語構成　接続詞と談話標識の語構成を調べるために，以下のような資料から出来るだけ多くの語形を拾い集めた．会話の書き落とし，映画・ドラマのシナリオ，小説，エッセイという広い分野を対象として，文脈の関連を明示するものとして
る價を拂つて怪しまぬもの」といふあたりには、まさしく舶載の語法が巧みに取入れられてゐる。ただしそれは、牡丹花と張り合ふ華麗な漢文くづしの悠々たるリズムのなかに流しこまれてゐるため、いささかの不自然をも感じさせないのだ。といふよりもむしろ、もともと漢文にある関係詞節めいた呼吸を石田はよく身につけてゐるからこそ、それを媒介にして西欧の文脈はなだらかに輸入されたのであらう。このリズムといふ要素は大切である。関係詞（の直訳）ふうの語法を使つて主語や目的語が長くなりすぎたときは、いきほひその文全体のリズムがをかしくなる。文章が、前につんのめつたり、よろけたりする。だからこれを逆に言へば、しつかりした調子で書き進んで来れば、たとへ関係詞的な言ひまはしを採用しても、それが
。［携帯電話で］だんだん船の姿がはきっきりと見えてきた。［霧の海上で］“ｈｅａｒ”や“ｓｅｅ”が意思動詞として使われることもあります。彼女の姉は彼女のピアノの練習を聞いてやっていた。彼はこのところマユミにしょっちゅう会っている。百六十　「〜している」に進行形を使わない場合とは★「〜している」は、文脈・状況によっては現在形で表します。うちのかみさんは会社で働いているよ。　日本語の「〜している」はかなり幅広い「時」を表します。例えば、「うちのかみさんは会社で働いているよ」を英語になおした場合、次のように２つの文が可能です。　１）は「奥さん、仕事をしているって聞いたけど、何をして
なく存在しているという発想である。「広範で包括的な出来事が細部と密接に関係しているようにみえる場合、システムは、複雑なシステムとして扱う必要がある」。この研究者たちは、スケール間の緊張が複雑な生態系の特徴であること、そしてこれが、確実に都市に適用できそうな条件であることに気付いていた。スケール間の緊張関係が、都市という文脈でどのように機能するかを理解すれば、都市化に伴う環境被害の分析や、さらには都市から問題解決を探る方法を補強するかもしれない。「生態学者がスケールの問題を取り扱うことに熟達するようになるまで、この学問分野は、一つのレベルでの詳細な記述に固執し続けることになるであろう。その反面、一つのレベルにおいてあらゆるものを扱おうとすることは
語は、人間の身体を離れて存続し、人間を守ってくれる、といった一つの宗教的、神話的または原始心性に共通な世界観や人間観について語る語りの文脈のなかでその意味をもっている言葉である。これに対して「心」という語は、個々の人間が直接に感じることのできる知覚、感情、情緒、思考などの様々な在り方について語る文脈においてのみその意味をもっているものといえよう。　ところで語り方の文脈は人類の文化の発展のなかで、その文化の在り方に適応して語られ、かつ伝承されてきたものである。したがって過去のある文化に適応して一般に語られていた語り方は、それ以後の文化の展開によって全く語られずに消滅してしまうものではない。過去の
。　次の（４＊）も真でありうる。　（４＊）　トムは，ザ［アレクサンダー大王の家庭教師］が『形而上学』を書いた，とは信じない。　（４）・（４＊）の両立はしかし，「代入則」の侵犯には当たらない。というのは，実は二つの記述句は独立の単称名辞ではなく，ラッセルの記述理論によって文脈的に解体・消去されるのである。ラッセルの分析によると，確定記述句の定冠詞「ザ」は「（ただ一つ存在するという）一意的存在性」を要求する語で，例えば，　「ザ［アレクサンダー大王の家庭教師］が，『形而上学』を書いた」という文は次のように分析されて，（「ザ」を伴う）記述句は消えてしまうので
できるだけ正確に研究者による潤色を交えることなく報告することであるという考え方がある。たとえば，ウヴェ・フリックの『質的研究入門』では，質的研究とは「研究対象の複雑性に対して適切に開かれた研究の方法をとることであ［り］，…対象は統計で用いられるような変数に還元されるのではなく，その複雑な姿のままに，自然な日常の文脈の中で研究される」ものだとされている。２　主観的意味世界　日常性重視と密接に関連しているが，質的研究がめざすべきことは，対象者がみずからをとりまく世界をどのように理解し，そこにどのような意味を見出しているかという主観的意味世界を解明することだという考えもある。この場合，主観的意味世界として，対象者自身が用い
した学芸員の窪田研二さんは「もっぱら『落書き』という社会問題として扱われてきたが、グラフィティも造形の一つ。紹介する意義はある。社会や学校と違う価値観を提供するのも美術館の役割だ」と話す。　ただし公共美術館としての限界もある。「落書き」で罰金刑を受けたことのある作家もいるが、「非合法から生まれたという文脈は踏まえつつも、展示そのものは合法の枠内でやることを了解してもらった」。これに対し、合法での制作を拒否、参加を断った作家もいたという。　街中の「作品」に対しては、苦情もあるがおおむね好評。作家と市民との交流も生まれ、会期終了後も残す意向のオーナーもいるという。展覧会に伴い開かれたシンポジウムで、作家の一人、ＫＲ
。（１）　現在流通しているセクシュアリティ概念は、ミシェル・フーコーの『性の歴史Ⅰ　知への意志』を経て人文社会科学の領域で広く使われるようになった。渡邉守章は、この定義されない〈宙吊りにされた〉単語を日本語に翻訳する際、それを貫いている「欲望」という観点を生かして「性的欲望」という訳語を選んだと記している。文脈によっては、「性行動」、「性現象」という訳語も使われている。日本のセクシュアリティ論を主導してきた上野千鶴子は、それを「性をめぐる観念と欲望の集合」と定義した。しかし、その概念は「性に関する事象の言説化」という現象とそのことが果たしてきた機能を相対化する仕掛けとして設定されているため、その点を重視する赤川
論者にも反対する論者にもかなり広く抱かれている。この場合，「客観的に存在している法則的な構造」にこそ，研究がめざすべき探求のリアリティがあるとみなされているのである。本書は，第１章および第２章で，統計的研究をそのように考えることは間違いであり，統計的研究もまた「解釈」であるということを強調した。いまの文脈でいいかえれば，統計的研究もまた，統計的データを用いてではあるが，１の日常性はともかく，２の主観的意味世界，３の社会的相互作用の構造，および４の隠れた制度を明らかにしようとするものだといわなければならない。社会調査で得られる統計的データは，表面的には数量化されているとはいえ，もともとは人々の振る舞いだったり発話であったり
時間と空間の変換によって，時間をいくらでも使えることへ帰着させることができる．これは，一般のコンピュータによる計算処理過程を見ても，コンピュータの記憶容量は動的に増やすことは困難でも，計算時間のほうは十分に長くとることが可能であることから，モデルとして自然である．　形式言語とオートマトンの理論では，決定問題を論じることができる．たとえば，ある文脈自由文法があるとき，特定の記号列を与えて，それをこの文法が生成できるか否か．この問題には一般的に答えることができるアルゴリズムが存在する．また，ふたつのみかけが異なる文脈自由文法があるとき，それらが定義している言語は同じか異なるか．一般にこちらの問題に答えることができるアルゴリズムは存在しない．文脈自由言語に関する決定不能の問題の中には，
れる。最終的には，これを補うテクノロジーが求められることになる。３　協調を生み出すテクノロジー―知識開発テクノロジー　ダブルループ学習における情報テクノロジーには，知識の伝達や移転（資源および知識レベル）とともに，解釈枠組み・価値基準・規範などへの意識化・気づき（解釈レベル）を促進することが求められる。　通常，学習対象となりうる他組織の知識の特徴は，第一に文脈（コンテクスト）依存的なものであることが多い。なぜなら，ある組織が環境を構成する諸要素の全てと関係することは事実上困難であり，その結果特定の環境要素としか相互作用できないし，およびその相互作用から生み出される知識は当該組織に固有のものとなっているからである。固有性が出現する条件には，交流できる環境が限定されるという客観的な条件だけでは
問題となっている。〈青〉に恐ろしさばかりでなく、〈青〉との対比でさらに強調されるゴブラン・スカーレットのあでやかさという、対照による「美」への関与をも読み取る必要がある。　さらにゴブラン・タペストリーの地に基調色として織り込まれたゴブランの美しい〈青〉は、第Ⅱ章４で触れたように古典的〈メランコリー〉に関わる色である。〈メランコリー〉の文脈では、〈青〉はしばしば〈黒〉と等価値を持つ。トマス・ブラウンは『医師の宗教』（千六百四十三）で、“Ｄｅｖｉｌ”を“ｓｐｉｒｉｔ　ｏｆ　Ｍｅｌａｎｃｈｏｌｙ”と同一視する。“Ｄｅｖｉｌ”は“Ｍｅｌａｎｃｈｏｌｙ”と同義的なのである。ブラウンはホーソーンをも含むアメリカン・ルネサンスの作家達の好んだ書であるが、特にそれを愛読していたメルヴィルは『マーディ』で、
。　したがってポストモダン状況の叙述としてマフェゾリが提起する「感情の共同体」は、対抗運動のありようという文脈に置き換えてベックに投影することができる。マフェゾリに限らずポストモダンの微細な描写には、モダニティの抑圧性や犯罪性を告発し、往々にしてある種のニヒリズムへと収斂していく傾向が存在する。だが、それにとどまる地点を超えて、このベックのような文脈で再生させていくことが重要になってくるだろう。そうすると「凝縮と拡散」はこのリスク社会論においてこそ最も典型的なかたちで理解することができる。環境危機はモダニティの進行である「工業社会的生き方」の「脱‐埋め込み」、「再‐埋め込み」の過程の帰結としてある。それが凝縮と拡散するなかで地球存続の問題を再帰的に生まざるをえ
なソファ（あるいは安くて経済的な自動車）を選択しやすいというものであった。この実験結果は，仮説を支持したのである。図３‐３（ａ）　プライミング実験に用いられた「快適さ」条件のＷｅｂの背景図３‐３（ｂ）　プライミング実験に用いられた「お金」条件のＷｅｂの背景文脈依存効果　消費者の意思決定は，選択肢が提示される文脈に依存して，変異することがある。このような文脈依存効果が生じるということは，プロモーションにおいて，提示するブランドの情報や配置をコントロールすることによって，消費者の購買意思決定を促進できることを示唆している。消費者の意思決定の文脈効果には以下のものがあげられる（奥田秀宇［二千三］「意思決定における文脈効果―魅力効果，幻効果，および多数
が目標となる．　これに対して，解釈的アプローチでは，特定の文脈における人間行為の規則性を理解することが研究目標となる．相互作用過程でどのような行為が生成・反復されているのか／その行為はどのような意味と結びついているのか／行為者は自らの経験をどのように意味づけてゆくのかを解釈的に記述することで，特定の文化的文脈に生きる人々の行動の意味を探求することが課題となる（Ｇａｓｋｉｎｓ　ｅｔ　ａｌ．，千九百九十二）．（ｃ）研究対象との関係　論理実証主義をメタ理論とする心理学では，個人の心理過程としての外界の写像は，個人が受動的な状態のときに最も忠実に遂行されると考える．また，心的機能は認知過程と非認知過程に二分化され
についての情報、事件を楽しむ心情、醒めた認識が、社会的・政治的事件を景観化し、景観の中での価値の転倒を楽しんでいる―つまりは、スキャンダリズムが支配している。主観的なジャーナリズムは、スキャンダリズムに転換され、楽しまれている。このメカニズムの作用力は、たとえばワイドショーの視聴率や写真誌の購買部数となって現われている。　ジャーナリズム的記事がスキャンダリズムの文脈で読まれている―こうした事態に対する認識が、ワイドショーを制作し、写真誌を編集する前提になっている。メディアにスキャンダリズムが侵入したともいえるし、メディアのほうが意識的に導入したともいえる。価値の相対化という文化的・思想的状況の中で、番組や記事を価値転換させて楽しんでいる大衆のしたたかさは、相当なものである。大衆の
て、ずいぶん対応に違いが出てくるのである。　後者の認識に立てば、結論は簡単だ。ビジネスモデルを変えるしかない。わかりやすく言うと、二十世紀型のビジネスモデルが破綻をしたので、二十一世紀にどうしたら成長を維持できるのかを考えて、新しい成長モデルに切りかえて行く。さらに、業界内、国内、国際間で起こっているいろいろな現象を、そういう競争の文脈のなかで捉えていく。　逆に、前者の認識、すなわち今は単純な不況だという認識を持つと、不況というのは、待てばいずれ好況になるから、経営者としてはウェイティングが一番いいという結論になってしまう。これまで何度も好況不況を繰り返しながら資本主義は続いてきたわけだが、特に不況時の企業経営者のメンタリティはきわめてシンプルで、景気の底は
集団の大小にかかわりなく、また、必ずしも高度の水準に達したものにかぎらず、当該集団の一般的な発想・行動様式とその成果、産物を示す価値中立的な概念としても用いられる。ただし、内容的には、政治、経済、社会領域以外の狭い意味―この場合はたしかに精神的価値が中心となる―にも用いられる。右の用法には各々妥当性があり、本書も文脈にしたがってある場合には前者の包括的・価値中立的概念として、またある場合には後者の限定的・積極的価値概念として文化の語を用いる。　こういった外部の支配的文化への同化は、別に近代日本に固有のものではない。「和魂洋才」という明治期の言葉の前に「和魂漢才」という言葉があったという平川祐弘氏の指摘は
でも触媒の用に立つてその化合なり分解なりを誘発する機縁になるかも知れないと思はれるのである。そうでなかつたとしたら、この随筆集の著者は此書の存在理由を他に求める為に一方なるぬ困難を感じなければならないであらうと思はれる」。　吉村はカタリストという言葉は使ってはいないが、この自序からわかるように、吉村は触媒の化学的文脈をふまえて、その文脈を文化的な機能の文脈に敷衍していっているのである。　付言すれば、田久保英夫の小説に『触媒』（七十八年）というのがある。　今日国際社会で使われている社会変革の担い手または異文化間の担い手という現代的な文脈で、このカタリストという言葉とその意義を日本で唱導し始めたのは、おそらく山本正（日本
立つてその化合なり分解なりを誘発する機縁になるかも知れないと思はれるのである。そうでなかつたとしたら、この随筆集の著者は此書の存在理由を他に求める為に一方なるぬ困難を感じなければならないであらうと思はれる」。　吉村はカタリストという言葉は使ってはいないが、この自序からわかるように、吉村は触媒の化学的文脈をふまえて、その文脈を文化的な機能の文脈に敷衍していっているのである。　付言すれば、田久保英夫の小説に『触媒』（七十八年）というのがある。　今日国際社会で使われている社会変革の担い手または異文化間の担い手という現代的な文脈で、このカタリストという言葉とその意義を日本で唱導し始めたのは、おそらく山本正（日本国際交流センター理事長）
を誘発する機縁になるかも知れないと思はれるのである。そうでなかつたとしたら、この随筆集の著者は此書の存在理由を他に求める為に一方なるぬ困難を感じなければならないであらうと思はれる」。　吉村はカタリストという言葉は使ってはいないが、この自序からわかるように、吉村は触媒の化学的文脈をふまえて、その文脈を文化的な機能の文脈に敷衍していっているのである。　付言すれば、田久保英夫の小説に『触媒』（七十八年）というのがある。　今日国際社会で使われている社会変革の担い手または異文化間の担い手という現代的な文脈で、このカタリストという言葉とその意義を日本で唱導し始めたのは、おそらく山本正（日本国際交流センター理事長）が最初ではないのか
において「周辺的」な位置を占めるがゆえに，この問いに強くさらされる。もちろん，「個性」に応じて自由に選択することは大切なことである。しかし，本章で論じてきたように，雇用の流動化や男女共同参画社会に向けた取り組みが，格差の拡大と，無償労働や再生産労働の不均等な配分へつながりかねないものであるならば，こうした経済的な文脈において，その選択がどのような帰結を自らに（また社会に）もたらすのかについて理解しておく必要があろう。
ある。すなわち、「関係方面」という実名を使われた人びとが皇室としてより明確にされている。しかしここでも詫びる対象に読者をふくめてしまっている。ただし、この読者には右翼団体のみを指すという意味はなさそうである。実名も使われていない読者になぜ詫びなければならないかの理由は依然として明らかではない。そして、この第三の社告の文脈からして、「掲載に不適当な作品」を公刊したことが、何故に皇室と一般読者に迷惑をかけたのか不明である。ごく常識的に考えても、実名を使われた人びとと実名を使われていない人びととでは、かけられた迷惑の程度・次元が異なるはずである。そうした次元の違いがここでは明確に意識されていない。これでは一般
子どもとともに」という協同である。「答申」は、このような協同（ｐａｒｔｎｅｒｓｈｉｐ）を促進するところに「教育委員会の責務」の重大性を捉え、それが果たされるための重要な一環として、子どもオンブズパーソンの制度設計に取り組んだわけである。とすれば、あらためて「教育委員会の責務」とは何かが問われてくる。　少なくとも「提言」や「答申」の文脈からすれば、期待されているその責務は、教育を従属させるような「教育としての行政」ではもちろんなく、またそれに相対するような、教育の外側で条件整備にのみ専念する「教育のための行政」でもない。「教育としての教育行政」、すなわち「教育の営みを社会のあり方に関わるものと把握し、教育行政の活動もまた、教育に対して
整流装置を作る。正弦波から電力を作る。これが文明だ。生死現象から、生を大きく取る。これが医学だ。生活を豊かにする。これが産業だ。だが産業が大きくなると、環境問題などが起きてくる。産業自体は悪くなくても、産業システムは、環境問題を除いて存在しない。理論理性は、産業装置だけ見て、産業システムを見なかった。理論理性は、文脈や行間を読めない。即ち、間テキスト性を考えない。即ち、部分を全体とした。即ち、産業の全体は、自然からはみ出していた。このはみ出し部分が、産業自体と自然に悪さした。理論理性の手に負えない問題を作った。ここでどうしようもない苦しみを、感動に逃げた。事態はますます悪くなる。放置するからだ。それを更に気持ちの癒しで解消しようと
読み下すことができるであろうが、あえて「信」が「知」に換えられていることを無視すべきではあるまい。やはり、前文を受ける文脈において、あらゆる決めつけを避ける立場から、肯定と否定の両側面を含む「家」と「非家」と「捨家」と「出家」という諸相を総合的に捉える普遍的な認識が示唆されていると見るべきであろう。そのような文脈においてこそ、「それ大小の量にあらず、遠近の量にあらず」という言葉が生きるのである。ここでは、蓮の葉の円い形が鏡になぞらえられ、菱の角の尖っている様子が錐になぞらえられているのであるが、そのような、それぞれの現実的な姿形を帯びた事物なり現象なりも、個別的な実体として固定されてはならないこと
。　私はそういうことを過度に神秘的に解釈することを好まない。かえって逆に、死後硬直の結果なのか、硬直が解けて万有引力に身をゆだねるようになった結果なのか、と中学生なみの科学的知識を動員するほうである。そのうえでなお、「ああやっぱり煩悩から解放されると、普通の人間でもこの程度には仏さまらしくなるのだな」という文脈は認めたいと思うのである。悲しみの自覚はそのときに深まった。そして悲しみはときに精神を弛緩させるのか、私も三、四十分の仮眠をとった。　私は初めて、人間の亡骸というものをしげしげと見、観察することになった。しかし、西洋の歴史逸話が知らせるような死体保護願望をいだくことはなかった。　フェントン・ブレスラーの『遺言状のたのしみ』
セ）シム　諸侯を統率する大臣は（尭帝に代わって）舜を推挙し、天下の政治を代行させた。百十二【命】　めいジテ…（セ）シム　ともかくも親友に命じて（私の作品群を）書き写させ、そしてお笑いとするだけである。　【注】文末の「爾」は、ふつう限定の形に用いられる（百六十二頁）。Ⅲ　文脈から判断して使役に読む　右の例との間に明確な区別はないが、文脈の意味から考えて「…シム」と使役に訓読することがある。　私〔項羽〕はこう聞いている、「漢では、私の首に一千金と一万戸を含む土地という賞を懸けている」と。私は（旧友である）君〔呂馬童〕のために恩恵を施させて
自分が新たに付け加えるものとが、優劣なく一体化していて、それが組み合わさることによって相乗的に新しい建築が生まれている。スカルパは、何百年と経った建築でも、ひとつの新しいクリエーションの素材だと考えて、不必要な部分はばっさりと切り捨ててしまう。一流の料理人のような腕さばきの良さがあります。ポストモダンというと、ともすれば周りの歴史的な文脈ばかりを見てしまい、懐古趣味に陥りがちですが、スカルパの姿勢にはそうした後ろ向きのところがまったくないんですね。そんなことから改修デザインを面白いと思うようになりました。その後さらにわかってきたことがあります。モダニストと呼ばれる建築家たちは、何もない更地の上に、理念にもとついて一から建築を立ち上げているように見えます。しかしよく考えると純然たる
まい。言語的にのみ規定しうるような一種の「中間者」、これがリルケの詩人である。中間者としての自由と危機は切り離せない。　といってもそれは、現実の次元でどうこうという話ではない。『ドゥイノの悲歌』という詩空間で何が起っていたか、そこに何ものが登場したのか、問題はそこにだけある、以上のような思考の文脈をへて、次にリルケは、それ、つまり「詩人」のいとなみは宇宙の中の「振動」であると言いはじめる。私が引きたいのはその個所である。それは私たちの愛する眼に見えるものや手で摑めるものを、私たちの自然の眼に見えない振動や興奮のなかにたえず置き換える仕事であり、これによって宇宙の「振動の世界」のなかに新しい振動数が編入
千九百八十六年）。（四十八）　前注十八笠松書。　文書語の社会への浸透によって生じたこの事態において、文書に表現された内容よりも「文書の形に表現されていること」そのものが重要な意味をもち（これを「中世的文書主義」と呼ぶ研究者もある）、そのことが、文書によって表現された権利の、本来の文脈を離れた移転可能性を生み、「職の物権化」を可能とした、と考えられる。（四十九）　山田渉「中世的土地所有と中世的所有権」（『歴史学研究』別冊、千九百八十三年）。　この条件は、十四世紀以降に大量の偽文書が作成される誘因ともなる。ひとくちに「偽文書」といってもさまざまな類型があり、単純な偽作
自然の中で生き抜くためのものとしか見ないのである。しかし、これまで述べてきたように東アジア、東北アジアの狩猟民たちは中国や日本を中心として形成されてきた東アジアの政治経済システムの中で生きてきたのであり、現在は資本主義経済を柱とする世界システムの中で生きている。彼らの知識や技術、文化は、そのような大きな文脈の中で見直すべきなのである。
、「回復」回路、政策回路からなる多様な融合体である。　生態系の研究から提起された具体的な問題は、環境条件と環境政策の両方の面から、都市と都市化の過程を理解するのに有益だと思われる分析上の戦略を指摘している。これが参考になると思われる理由の一つは、多種多様な環境の力学や環境政策に取り組む方法を、都市の文脈で理解して都市の文脈に位置づけることと、われわれがいまだに格闘しているからである。改善政策や美化活動に関しては、何をおこなうべきなのか、実にはっきりしている。しかし広範なシステムとして都市を理解することには、非常に大きな困難をともなう。なぜなら、機能が分散したシステムとして、また政治―経済システムや、司法―行政システムとして、
回路からなる多様な融合体である。　生態系の研究から提起された具体的な問題は、環境条件と環境政策の両方の面から、都市と都市化の過程を理解するのに有益だと思われる分析上の戦略を指摘している。これが参考になると思われる理由の一つは、多種多様な環境の力学や環境政策に取り組む方法を、都市の文脈で理解して都市の文脈に位置づけることと、われわれがいまだに格闘しているからである。改善政策や美化活動に関しては、何をおこなうべきなのか、実にはっきりしている。しかし広範なシステムとして都市を理解することには、非常に大きな困難をともなう。なぜなら、機能が分散したシステムとして、また政治―経済システムや、司法―行政システムとして、都市を構成する多様なスケール
である。Ｂｏｌｉｎｇｅｒ（千九百七十四）によれば，ｄｏ付きの命令文は，それに先行する文派，場面において，否定的な状況があり，それを覆すべく，対比的に，強い肯定を促すときに用いられるものである。このことは，たとえば，次例をみることによって，よりはっきりと理解することができる。通例は，ｄｏを伴わない命令文であっても，特定の文脈，具体的には，否定的な文派が与えられれば，ｄｏ付きの命令文が容認可能となる，という状況が存在すると予測されるが，事実，（４）にみるように，そうした例は存在する（Ｂｏｌｉｎｇｅｒ　千九百七十四）。ｈａｐｐｙという状態は，ある種の持続性をもった状態であり，さらに，自分で制御することができない状態であるので，（
運動を促した思想によって当時の福祉活動がどのような影響を受けたかをみて，今日の福祉に対して思想が生きた関係をもちうるかどうかを探るための準備である。１）大林宗嗣『セッツルメントの研究』同人社，千九百二十六．　ところで大林の著作は，基本的姿勢において“社会事業”または“福祉”の運動（活動）を“歴史”の文脈のなかに位置づけるとともに，それを“思想”の次元で，しかも社会思想だけでなく“哲学”の思想地盤にまで届く次元で，理解しようとしている。哲学思想をその時代および社会の“福祉”（活動）の本質要素として認取するこうした姿勢によって，彼の記述は“福祉”に対して哲学的視点からの接近を可能にする契機を含んでいると
的に劣位あるブランドは，ターゲット・ブランドの選択率を上昇させたのに対して，優位にあるブランドや同一レベルにあるブランドはターゲット・ブランドの選択率を減少させたが，それらの品切れの場合の選択率を上昇させることが明らかになった。また，いずれの場合にも，競合ブランドの選択率は減少することが明らかになった。図３‐４　意思決定における文脈効果（注）　縦軸は品質，横軸は価格を表しており，Ｘは競合品，Ｙは標的である。Ａ〜ＣはＹに支配された選択肢，Ｄは極端な選択肢，ＥはＹを支配する選択肢。（出所）　奥田・前掲論文。口コミ効果　近年，消費者の口コミを利用するプロモーションが採用されることがある。たとえば，竹村和久は，女子高生の口コミを利用
たんでどうしようかと思いました」なんて言ってましたからね。ともかく理研の事件は、新たな技術戦争の時代の象徴と言えますよね。知的財産は国家戦略だ！秋山　理研の産業スパイ事件は、どちらかというと企業秘密に関する問題ですよね。この事件を、理研はバイオでは世界的にもすごくて、これ以上強くなられると困るからという、アメリカ対日本の文脈で語る人がいます。中島　これだけ日本企業が重大事件でやられるというのはそんなにはない。多分アメリカの政府というのは企業が動かしていて、例えばＩＢＭがハード重視からソフト重視に変わると、著作権法を変える、そういうふうにきちんと企業戦略というのが国家戦略にまで組み込まれていて動く。国全体が極めて戦略的で、特に広報戦略にたけているんです
、元来は山花に近い久保を間にはさんで、村山と山花の綱引きが続いた。「新民主連合」に先立って、党内にはやはり右派的な「デモクラッツ」と呼ばれる政策集団も形成されていた（『政界再編』、『「連立政権」の研究』）。こうして社会党の一部は「リベラル」というカタカナのわかりにくい名前（直訳すれば「自由」だが、アメリカ政治の文脈ではむしろ「進歩」だろう）にすがり、それと「民主」ないしは「民主主義」との関係もあいまいだった。もし「自由」と「民主」ならば、自由民主党と変わらないことになる。　山花の「新民主連合」が社会党から離党しようとした矢先に、九十五年一月、阪神淡路大震災が起きて、その試みは頓挫することになる。偶然に左右された
とらえ、民衆の一表現形式として問い直そうとしたエッセイ風の考察である。学術論文とは異なり、豊富な実例を楽しめる西欧「諷刺ジョーク」史にもなっている。　原題は『武器としての機知―歴史の中の政治諷刺ジョーク』（Ｗｉｔ　Ａｓ　Ａ　Ｗｅａｐｏｎ‐Ｔｈｅ　Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　Ｊｏｋｅ　Ｉｎ　Ｈｉｓｔｏｒｙ）で、副題の示すとおり、「諷刺ジョーク」を歴史という文脈の中に置いて、時代状況との相互関係を説きながら、それが連帯意識の媒体となる仕組みを明かしている。　もっとも、日本ではひと昔前に劇作家の飯沢匡氏が、「諧謔には日付はないが、諷刺には日付がある」と述べているから、これは何も著者の新しい着想とは言いがたい。「日付」とは時事性、つまり政治的、社会的状況のことで
できる一般化が人間の行為において成立するからであった．時計やサーモスタットに信念や意図を帰する必要がないのは，それによって物理的な用語に基づく説明よりも効率的な説明が得られないからである．　もちろん，記号は内在的意味を持たないので，複数の意味解釈を割り当てることが可能であるが，実際には，意味解釈の仕方は計算過程が置かれている文脈によって限定される．たとえば，中国語で会話する計算機システムが行なう計算を，中国語を（わずかなりとは言え）理解する過程として解釈することはできるが，絵を鑑賞する過程として解釈することは不可能であろう．記号に意味が内在しないということは，意味とは関係であるということである．つまり，計算主義においては，意味は記号の中
をする固有の権利を有する、いわば子供の学習する権利というものの観念が存在していると考えられると。したがいまして、子供の教育は子供の学習する権利に対応しまして、親あるいは国あるいは教師、そういったものの充足を図り得る立場にある者の責務に属する、こういうぐあいに判例があるところでございまして、児童権利条約の規定あるいは親の監護権に対する規定、この文脈の中で矛盾なく読み取れるものと私どもは思っているところでございます。○山本保君結論的にそれで私もいいと思いますが、微妙なところでは、五十年当時に学習する権利というものは法律的にはありません。そんな権利はないのでして、何でも勉強すればいいというものじゃない。まさに私は、もっとそれを超えた形で、この権利条約に言う自分
たが、手話は一度も使わなかった。補聴器はない、手話もしない、それでいて以心伝心とも言えるほどにお互いの間では不思議なほどに意思が通じ合ったのである。　それでも時には言葉を喋ることも必要になる。幼児の片言に毛が生えた程度の喋り方ではあったが、一方通行の断片的な単語だけの世界から、たどたどしいながらも文脈をもった言葉の世界に触れたことは幼な心にはかなりショッキングであったが楽しいことでもあった。それからの私は堰を切ったように先生や級友たちと喋りに喋りまくって、授業中でさえも私語を止めなかったように記憶している。　戦災で校舎が焼失し、当時の資料がすべて灰燼に帰してしまった今となっては全て憶測でしか書けないが、私
氏はこのあとに次のように書く。　問題の借金は、景気のよかった明治十年代前半期に主にその所有農地を抵当（書入れ）にして銀行類似会社（貸金会社）から借りた金が、松方デフレ下で返済困難に陥ったものであり、不作や重税が主原因の借金とは考えられない。　引用部分にかぎってなら、前引部分と後引部分はつながらぬ。前引の文脈からは、実質地租率の苛酷な急上昇こそが、すくなくとも八十四年の、各地の負債農民騒擾の主因であったかのように印象する。しかし後引部分は、近年負債農民騒擾に関して定着したかにみえる理解どおりに、明快に、負債こそが負債農民騒擾の「主原因」であると言っている。前引と後引の文脈が、養蚕地帯の山村ではなしに、「
美術で受験して、養護学校を希望しています。何かよい問題集、勉強方法などあれば教えてください。特殊教育諸学校で教員をしています。私の住んでいる自治体では，特殊枠はないのですが…　あなたの受験する自治体は特殊教育諸学校の枠がないのでしょうか？あれば，そちらで受験されていますよね？ちょっとその辺りのことが文脈からは分かりかねるのですが・・・　養護学校での採用を希望されているということは，免許を所有されている，つまり，養護学校の教育実習の経験がある，特殊教育の勉強を大学でされているということだと思います。　教採の特殊教育向けの問題集は特に見た事はありません。（今も私の住んでいる地域ではないようですが
Ｔ・Ｓ・エリオットがいっています、虚ろな人間。これはなんという作品で、どのような文脈ででてきたのでしょうか。お分かりになる方、いらっしゃいませんか？？「虚ろな人々」というタイトルの作品はあるようです。どういう文脈で書かれたものかは、英文学に詳しくないので、お答えできませんが、国文社から、この作品の評論らしきものが収録されている著作が出ていました。「Ｔ．Ｓ．エリオットと印度・仏教思想」村田　辰夫著他にも「虚ろな人々」という作品名でなら出てくるかもしれませんので、いろいろ検索などでためして見て下さい。
、どう訳せばいですか？教えてください。フィラデルフィアに行く途中、ペンシルバニアに寄るのを【絶対に】忘れないでください。ｓｕｒｅは「確かさ」を表します。ｂｅは非常に強い言葉で、数学の式のように、人間の感情や、思惑は入り込む余地がありません。ｂｅ　ｓｕｒｅ　ｔｏは「何が何でも〜であれ」とかなり強い言葉です。この語感を持たせたまま、文脈にしたがって訳をつければよいでしょう。
